Liebe Enkelkinder Kim, Lea und Gabriel,

Nach einem langen und wechselhaften Leben schaue ich über die Höhen und Tiefen über Jahrzehnte zurück und wünsche mir, dass ihr aus meinen Erlebnissen und Erfahrungen ein Körnchen für eure Zukunft nutzen könnt.

Euer Leben wird sicher anders verlaufen, als das Leben eurer Eltern und Großeltern.

Jeder Mensch wird in die jeweilige Zeit hinein geboren und hat eigenen Einfluss auf den eigenen Lebensweg.

Ich wurde in der Zeit der Weimarer Republik, nach dem Sturz des Kaiserreiches geboren. Als Kind und Jüngling lebte ich in der Nazi-Herrschaft, die Europa in Schutt und Asche legte und ich konnte noch einige Tage vor dem Untergang Hitlers mein Leben retten.

Nach dem 2. Weltkrieg versuchte ich zu helfen, eine neue Welt des Friedens, der sozialen Gerechtigkeit und Solidarität aufzubauen. Ich wurde zutiefst ein politischer Mensch und ein Marxist.

Für mich war der Versuch und das Scheitern des Sozialismus in der DDR, ein tiefer Einschnitt in meinem Leben. Einige der Ursachen habe ich aus meinem eigenen Leben aufgeschrieben. Ich hoffe, dass kommende Generationen aus unseren Wegen und Irrwegen lernen, es besser zu machen. Meine Erfahrungen besagen, immer hellwach durchs Leben zu gehen, stets zu prüfen, was gut oder schlecht ist; nie, ohne selbst zu denken, sich auf falsche Freunde oder billige Werbung zu verlassen.

Für mich ist es gut zu wissen, dass ihr euch eine hohe Bildung und ein solides Wissen aneignet. Das sind nach meinen Erfahrungen die besten Bedingungen für ein freies Denken und für ein besseres Leben. Übt immer Solidarität, die im Zusammenhalt der Familie beginnt.

Alles Gute und Erfolge in eurem Leben wünschen euch aus ganzem Herzen euer Opa Rolf und Oma Annegret.

1. Mai 2049