"Es war ein harter Job, aber er hat auch Spaß gemacht." Neulich war ich für die Organisation zuständig, zusätzlich kamen noch Versammlungen, die mich nicht interessierten. Da kam ich mir manchmal wie eine Hausmutter vor, Martina waren aber nicht von dummen Eltern und schafften ihre Schulaufgaben allein.

Jeder musste reden lassen und ich glaubte, die Schicksalsschläge träfen mich allein. Cordulas Unfall und Martinas soziale Republikflucht brachten mir viele graue Haare. Die Familie war immer über, unter und neben uns. Zweimal traf ich und Rolf Martina im Ausland in Jugoslawien und Ungarn. Nur meine Nachbarin Renate Zacharias wurde vorher informiert und die schwieg wie ein Grab.

Im September 1989 nahm ich als Invalidenrentnerin die Gelegenheit wahr, mit einem DDR Reisepass nach Westdeutschland zu reisen und von dort mit einem neuen westdeutschen Pass für 3 Monate nach Johannesburg in Südafrika zu fliegen, um dort die Geburt meines Enkels Gabriel zu erleben. Die Wende in der DDR erlebte ich aus weiter Ferne.

Immer habe ich in meinem Leben scharf gerechnet, sonst wären wir zu nichts gekommen. Wenn es auch nur irdische Güter sind, so beruhigt es doch kolossal. Geld ist nicht alles, aber ohne Geld ist alles nichts. Denn spare in der Zeit, dann hast du in der Not. Wenn meine Tochter auch danach handeln würde, dann wäre ich schon zufrieden.

Mein innigster Wunsch in meinem Leben war und bleibt, dass unsere Familie stets zusammenhält und sich nie entzweit, die Enkel gut gedeihen und alle gesund und munter bleiben. Das ist für mich das schönste Geschenk. Das ist das Beste meiner 50 Jahre, trotz der grauen Haare.

Meine Enkel haben immer meine Sorgen geteilt und ihr Herz für mich aufgeschlossen. Ein bisschen tut es mir schon weh, dass ich nun Kim und Gabriel im fernen Südafrika zu wenig sehen kann.

Was ich vor 20 Jahren noch nicht gedacht hätte, meine Tochter Cordula hat mich auch zur Oma gemacht. Etwas Schöneres kann es gar nicht geben als ein neues Leben.