waren knapp.
Nach Abschluss der Oberrealschule verlangte mein Vater einen Beruf zu erlernen. So erhielt ich eine Lehrausbildung als Drogistin in der Stadt-Apotheke in Uhla und später arbeitete ich in der Drogerie am Tor in Eisenach.
Auf der Fahrt mit der Bimmelbahn von Uhla nach Eisenach lernte ich deinen Vater und Großvater kennen, der in Farnroda zu Hause war.
Zwischen uns hatte es sofort gefunkt. Wir stiegen meistens in das gleiche Abteil, oder wir warteten aufeinander. An den Wochenenden verabredeten wir uns zum Tanz nach Thal. Wenn mich dein Vater und Großvater nach Hause brachte, war er zu Fuß mehrere Stunden unterwegs.
Auch eine längere Wanderung gehörte dazu. An der Lütschentalsperre bei Oberhof zelteten wir mehrere Tage.

An einem stürmischen Tag mit Hagel und Schnee im Wonnemonat Mai heirateten wir und im Oktober 1953 erblickte Martina das Licht der Welt. Unter vielen Schmerzen habe ich Martina geboren und war lange danach krank. Martina war jedoch gesund und munter, ich war froh 1964 in unsere gemeinsame kleine Wohnung nach Berlin-Lichtenberg ziehen zu können. Ja, ein eigener Herd ist Goldes wert.
Einige Jahre später 1959 bekam Martina ein Schwesterchen Cordula. Nun wurde es in der kleinen Wohnung in Lichtenberg zu eng.
Nach vielen Hausbesichtigungen zogen wir im Herbst 1960 in ein reparaturbedürftiges und ausbaufähiges Haus in die Streverstraße nach Fredersdorf. Wolf war laufend unterwegs, sodass ich mit den Kindern in dem großen Haus, im Vergleich zu unserer Berliner Wohnung, das Fürchten lernte. Was erst im Hause zu leise war, wurde später, als meine Eltern mit ins Haus zogen, zu meinem Leidwesen zu laut und auch zu eng.
So fingen wir an zu bauen, immer ein Stückchen und nach 40 Jahren bauten wir noch immer.
In Fredersdorf bin ich wieder in meinem Beruf als Drogistin eingestiegen. Viele Jahre war ich Verkaufsstellenleiterin dort.