Ich war glücklich, das Wachsen und Gedeihen von Lea zu erleben. Onkel und Opa haben ihr auch unsere Fürsorge gegeben und halfen der Lea beim Vorwärtsstreben. Unsere Liebe und Hilfe war - wird Lea auf ihrem Lebensweg immer begleiten.

Es ist für mich ein schönes Gefühl, dass Kim, Gabriel und Lea lernbegierig, mit Fleiß und Ausdauer es in ihren Leben zu etwas bringen wollen. Unsere Enkelkinder haben erkannt, dass das Glück nicht in den Sternen, sondern in ihrem Kopf und ihren Händen liegt.

Mein größter Wunsch an meinen heutigen 80. Geburtstag ist es, dass wir Alten, Wolf und ich noch lange gesund bleiben und es unseren Kindern und Enkelkindern immer gut geht und sie glücklich und zufrieden sind.

Tut in der Familie immer zusammenhalten, nur so werdet ihr im Wind und Wetter des Lebens alle Probleme meistern und lösen.

Eure Mutter und Oma Annegret

26. Oktober 2011