Zum 80. Geburtstag:
Senslawf von Annegret Deubner, geb. Laqua, geb. am 26.10.1931

in Hildburghausen in Thüringen.

Als Tochter des Polizeibeamten Erich Laqua und dessen Ehefrau
Martha, Tochter des Bierbrauers Rienek, wurde ich vor heute

80 Jahren am Heidemarkt in Hildburghausen an der Werra am Süd-
hang des Thüringer Waldes geboren.

Verhätschelt und vertätschelt von Oma und Oma und den Tanten Lenchen
und Selma wuchs ich als eigensinniges Kind im Hause meiner Großeltern
auf. Meine Hauptnahrung war Ziegenmilch und Schwarzbier, das mir Papa,
mein Opa aus einem kleinen Henkeltöpfchen zum Trinken gab.

Meine Wünsche mussten von jedem im Haus prompt erfüllt werden, sonst
wurde Papa wütend. Meine Tante Lene versohlte mir deshalb ab und zu
mein Öhrchen.

Leider war die schöne Zeit im Haus meiner Großeltern bald vorbei.
Mein Vater wurde von Landpolizisten zum Stadtpolizisten nach Ruhla
am Nordhang des Thüringer Waldes befördert. Ruhla, ein kleines Städtchen
6 Kilometer lang und 200 Meter breit. Meine Eltern mieteten in

einem Wohnblock gegenüber den Taxis, eine 3 Zimmer Wohnung. Von
meinem Zimmer aus konnte ich direkt in den Wald sehen, wo sich Hase
und Fuchs gute Nacht sagten. Unsere Wohnung lag gegenüber dem
Bahnhof, eine kleine Bimmelbahn quälte sich täglich mehrmals von
Ruhla nach Wutha. Sie fuhr so schnell, dass man ohne anzuhalten,
während der Fahrt auf- und abspringen konnte.

Anfangs hatte ich große Schwierigkeiten, die Sprache der Ruhlaer

Ureinwohner zu verstehen. Selbst in den Nachbarorten hat man den
Dialekt nicht verstanden. Trotz Mühe habe ich diesen Dialekt

vollständig erlernt. Aber manchen Fremden konnte ich die
