Ins Deutsche übersetzen,

In der Schule wurde Hochdeutsch gesprochen, hier besuchte ich die
Volks- und die Höherschule. Nach über 50 Jahren fanden in Ruhla
noch Klassentreffen statt, (siehe Bild). Diese Tradition ist etwas sehr
Schönes. Erlebnisse aus der Schul- und Jugendzeit wurden aufgefrischt.
Die Reihen der Schulfreunde haben sich jedoch schon sehr gelichtet.
Bei vielen Klassentreffen wurde ich immer mit den Worten begrüßt:

"Du wirst ja nicht älter."

Zu Hause in Ruhla wurden in den Kinderjahren harte Tugenden gelehrt.
Hier regierten nicht Supa und die Täntchen, sondern mein
Vater mit polizeilicher Härte und Strenge. Gehorsam und Ordnung
waren oberste Familienpflicht. Meine Mutter las ihrem Prinzen Erich
jeden Wunsch von den Augen ab. Nur wenn seine Wünsche erfüllt waren,
spendete er verhaltenes Lob. Aber wehe wenn nicht, dann redete er
wochenlang kein Wort mit meiner Mutter.

Bald wuchs ich aus den Kinderschuhen heraus. Meine langen Zöpfe wurden
abgeschnitten und gut verstaut. Aufgeklärt hat mich jedoch zu Hause
niemand. Das Thema Geschlechtsbeziehung war ein unausgesprochenes
Tabu. So musste ich mich anderweitig informieren. Während des Krieges
fühlten sich meine Mutter und ich etwas freier. Mein Vater war im Krieg;
und wir waren allein zu Hause.

Nach dem Krieg begann eine harte Zeit für mich. Zum Überleben hatte
mein Vater ein Schaf, Hühner und Kaninchen in unseren Gartengrund-
stück. Jeden Tag musste ich auf die Wiesen der Bauern für unser Vieh
Gras klauen. Je knapper die Rationen auf Lebensmittelkarten
wurden, musste ich mit meinem Vater über Land, hinter die Thüringer Berge
zu den großen Bauernhöfen, um Tabakpfeifen, Fürsten u.a. gegen Brot
Mehl und Nährstoffe zu tauschen. Den Tausch mit den Bauern musste ich
abwickeln, mein Vater wartete vor dem Bauernhof. Je nach Erfolg wurde
ich gelobt oder getadelt.
Am Wochenende holten wir für den Winter im Wald Holz, der
