DDR nach Berlin. Nach 16 stündiger Fahrt trafen wir am Nachmittag des 11. Oktober in Berlin ein. Da es kein Benzin gab, war der Lastwagen mit einem Holzvergaser ausgerüstet, der alle 2 Stunden mit Holz nachgeladen werden musste.

Der Alexanderplatz, die Karl Marx Allee (damals Stalinallee) u.a. Stadtviertel lagen noch in Schutt und Asche. Tag und Nacht wurde der Schutt abgefahren. In Berlin-Friedrichshain entstand einer der größten Schuttberge Deutschlands. Im Volksmund heißt er noch heute "Mont Klamott". Später hatte auch ich über 250 freiwillige Aufbaustunden zur Schuttbeseitigung in Berlin geleistet, die in meinem Aufbaubuch bestätigt sind.

Am Abend des 11. Oktober 1949, begann nach einer deftigen Erbsensuppe aus der Goulaschkanone, der größte Fackelzug der Jugend nach Kriegsende. Ich war stolz dabei zu sein. Noch in Berlin lernten und sangen wir die neue Nationalhymne der DDR: "Auferstanden aus Ruinen und der Zukunft zugewandt: Lasst uns sie zum Guten dienen, Deutschland einig Vaterland."

Im Westen Deutschlands war einige Monate zuvor die Bundesrepublik gebildet worden, mit der alten Nationalhymne "Deutschland, Deutschland über alles, soke es in der Welt." Viele der alten Nazigrößen saßen wieder in Amt und Würden u.a. , ehemals Oberaufseher im KZ "Dora", der es zum Bundespräsidenten brachte. Auf einer Tagung des Internationalen Arbeitsamtes in Genf hörte ich ihn, wie zum Hohn, von Menschenrechten sprechen.

Auf den Kommunalwahlen 1950 wurde ich auf der Liste der FDJ in die Gemeindevertretung von Farnroda gewählt. Bereits Anfang der 50ziger Jahre legten wir nach der Diskussion mit der Bevölkerung die künftige Ortsgestaltung fest. Vordringlich war die Regulierung des Erbstromes, der über Jahrhunderte mit Überschwemmungen im Ortskern große Schäden anrichtete. Gleichzeitig schlugen wir vor in Übereinstimmung mit dem Straßenbauamt, den Verkehr aus dem Ortszentrum heraus zu nehmen und eine Umgehungsstraße zu bauen. In jenen Jahren hatten wir nahezu die gesamte Dorfjugend in das geistig kulturelle Leben einbezogen. Wir kümmerten uns aber auch darum, damit die Jugendlichen eine Lehrstelle bekamen. Später wurde ein Mitglied unserer FDJ Leitung, Harald Schatt, zum Bürgermeister gewählt.

Auf meinen täglichen Bahnfahrten von Farnroda nach Eisenach zum Gewerkschaftshaus, lernte ich meine zukünftige Frau, Annegret Laqua, kennen. Sie wohnte in Ruhla und arbeitete als Drogistin in der Konsumdrogerie am Marktplatz in Eisenach. Oft musste sie am Bahnhof Ware mit dem Handwagen abholen. Damit sie von ihren Verehrern nicht mit dem Handwagen gesehen werden wollte, fuhr sie auf Nebenwegen.

Zwischen uns hatte es sofort gefunkt. Wir stiegen meistens in das gleiche Abteil, oder wir warteten aufeinander. An den Wochenenden verabredeten wir uns zum Tanz in Thal. Wenn ich Anne nach Hause brachte, war ich von Thal nach Ruhla und von Ruhla nach Farnroda ca. 2 Stunden zu Fuß unterwegs. Liebeswege sind nie zu lang und zu weit. Oft gingen wir am Hörselberg bei Wutha, oder am Wachstein in der Nähe der "Hohen Sonne" am Rennsteig spazieren. Aber auch eine längere Zeltwanderung durch den Thüringer Wald gehörte dazu. An der Lütschentalsperre bei Oberhof zelteten wir mehrere Tage. Alles was wir zum Leben brauchten, hatten wir in unseren Rucksäcken, vor allem ein 5-Sterne Zelt. So lernten wir uns immer besser kennen und lieben. 

a4