Einer einheitlichen Jugendorganisation im Osten richtig war, auch wenn unser Vorschlag, eine
Antifaschistische Jugendorganisation zu schaffen, nicht angenommen wurde.

Im März 1946 gründeten wir in Farnroda die FDJ: Auf der Gründungsversammlung wurde ich
von nahezu 150 Jugendlichen zum Ortsvorsitzenden gewählt. In den Vorstand wurden
u.a. Harald Peter, Siegfried Whey, Edgar Schreiber, Heinz Grüttner, Lisbeth Irrgang, Harald
Schatt gewählt.

Um Heendchor wurde im ganzen Kreis Eisenach bekannt. Das Mandolinenorchester
verstärkte sich auf 30 Mitwirkende. Einige Bürger schenkten unserer FDJ Gruppe
Instrumente, die schwer zu erwerben waren. Wir bildeten aber auch eine Volkstanz- und eine
Laienspielgruppe, sowie eine Tanzkapelle. Der Anfänger fing mit einer Trommel an. Später
delegierten wir ihn auf die Musikschule nach Weimar und nach ein paar Jahren spielte Rudi
Liebetrau, wir nannten ihn Cappel, im Orchester der Deutschen Staatsoper in Berlin. Andere
Jugendliche delegierten wir zu Neulehrerseminaren, u.a. meinen Freund Harald Peter, der es
bis zum Schuldirektor in Ruhla brachte. Aber auch zur damaligen Volkspolizei delegierten
wir einige Jugendfreunde. Siegfried Weihs brachte es bis zum General in der Armee. Wo die
Jugend beim Neuaufbau gebraucht wurde, da war sie dabei. Unsere Jugendgruppe half beim
Bau einer 10 km Wasserleitung für das neue Stahlwerk “Max Hütte” in Unterwellenborn. Wir
nannten es Wasser für Max. Wir fragten nicht was es zu verdienen gab. Allein der Erfolg
machte uns stolz. Im Sommer halfen wir den Bauern im Ort bei der Ernte. Dafür bekamen wir
Lebensmittel für unsere Zeltlager, die wir jährlich organisierten. Da es noch keine Zelte
gab, bauten wir die Unterkünfte aus Auto- und Zeltplanen von den geretteten Beständen der
Wehrmacht.

An der Lütschentalsperre bei Oberhof schlugen wir oft unser Zeltlager auf. In der Nähe der
Talsperre hatte eine sowjetische Militäreinheit ihren Standort. Einige Soldaten versuchten
unsere Mädchen zu belästigen. Ich ging zum Militärkommandanten und sagte ihm, dass das
Verhalten einiger seiner Soldaten nicht zur deutsch-sowjetischen Freundschaft beitragen
würde. Am Abend wurde unsere Jugendgruppe vom Standort Oberst Sergejew zu einem
gemeinsamen Lagerfeuer eingeladen. Der Oberst spendierte für alle ein Essen aus der
Gulaschkanone, sowie Brot mit Speck. Anschließend sangen wir bis spät in die Nacht
deutsche und russische Volkslieder. Bei dieser Begegnung wurden von beiden Seiten manche
Vorurteile abgebaut.

Hier an der Lütschentalsperre trafen wir auch eine Gruppe von jungen Gewerkschaftern aus
Leipzig, mit denen wir Erfahrungen in der Jugendarbeit in den wenigen Jahren nach dem
Krieg austauschten und gemeinsam neue Jugendlieder einübten. Der Leiter der Jugendgruppe
war mein Zugführer der letzten Kriegstage am Brückenkopf in Creuzburg an der
Werra. Rolf Berger war Vorsitzender des gewerkschaftlichen Jugendausschusses der IG
Metall in Leipzig. Bis spät in die Nacht sprachen wir über unsere Erlebnisse und Erfahrungen
und über unsere Suche nach einer besseren Welt.

Wir stritten aber auch z. B. über die Bildung einer einheitlichen Jugendorganisation, oder
über das Nebeneinander bestehen mehrerer Jugendorganisationen u. a. auch der
Gewerkschaftsjugend. Berger trat für das Nebeneinander bestehen mehrerer
Jugendorganisationen ein. Eine zentralgeleitete Organisation würde aus den Erfahrungen der
deutschen Geschichte zu einer Machtballung in den Händen weniger Funktionäre führen. Ich
versuchte Berger klar zu machen, dass die Zersplitterung der Jugend vor 1933, es Hitler leicht
gemacht hat, auch die Jugend in seinen Bann zu ziehen.

In den inhaltlichen Fragen, die Jugend geistig und körperlich zu fördern, für eine neue
Jugendgesetzgebung einzutreten, für Frieden und Völkerverständigung zu kämpfen und eine
sozialistisch demokratische Gesellschaftsordnung aufzubauen, waren wir uns einig.

Im März 1946 stellte ich beim Ortsvorstand der SPD den Antrag zur Aufnahme in die Partei.
Im April 1946 wurden ich, Harald Peter und Edgar Schreiber, die der Partei beitreten wollten, zu
einer gemeinsamen Mitgliederversammlung eingeladen. Auf dieser Mitgliederversammlung
wurde der Vereinigung von SPD und KPD zugestimmt. Die Brüder Christian und Hugo
Rommel wurden zu gleichberechtigten Vorsitzenden der SED gewählt. Nach dieser Wahl