wurden meine Freunde und ich in die SED aufgenommen. Auf dieser Versammlung sagte der
Ministerpräsident von Thüringen, Hugo Paul: "Ich hoffe, dass der Bruderzwist mit der
Vereinigung der beiden Arbeiterparteien für immer überwunden ist.”

Beruflich hatte ich den Wunsch Förster zu werden. Mein Antrag zum Studium wurde wegen
angeblich zu späten Einreichens abgelehnt. So nahm ich im elterlichen Betrieb eine Lehre als
Schneider auf, mit dem Ziel, nach der Lehre, die Ingenieurschule für Bekleidungstechnik zu
besuchen; aber die absolvierte ich erst einige Jahre später. Das kam so. In der Berufsschule in
Eisenach wurde ich zum Sprecher aller Lehrlinge gewählt. In dieser Eigenschaft nahm ich an
den Beratungen der Jugendkommission des FDGB (Freier Deutscher Gewerkschaftsbund)
des Kreises Eisenach und Bad Salzungen teil und erhielt so einen Einblick in die
Gewerkschaftsarbeit.

Nach meiner Lehre besuchte mich der Kreisvorsitzende des FDGB, Emil Hartung, um mich
für eine hauptamtliche Funktion in der Industriegewerkschaft Textil-Bekleidung-Leder zu
gewinnen.

In Vorbereitung der ersten Kreisdelegiertenkonferenz der IG nahm ich an vielen
Betriebsversammlungen teil, so in der Kammgarnspinnerei in Eisenach, im Bekleidungswerk
in Geisa in der Rhön, in der Hemdenfabrik Welton Meiningen u. a. Betriebe.

In den Versammlungen wurden Forderungen zur Einführung eines betrieblichen
Werkküchenessens, nach Kindereinrichtungen und besseren Arbeitsbedingungen
erhoben. Nach den Versammlungen nahm ich abends an Seminaren für Arbeitsrechts und
Tariffragen teil. Es dauerte nicht lange und ich musste mehrere Kollegen wegen eines
Lohnstreites vor dem Arbeitsgericht vertreten. Ich war stolz, als ich im Interesse meiner
Kollegen den ersten Prozess gewonnen hatte.

In der Jugendbewegung hatte ich mir schon ein freies Sprechen angeeignet und mit
zunehmendem Wissen wurde ich nach und nach sicherer eine Polemik zu führen. Auf manche
Fragen in den Versammlungen hatte ich aber manchmal keine Antwort. Das gab ich offen
zu. Versprach aber, mich sachkundig zu machen. Die offenen Fragen habe ich dann auf der
nächsten Versammlung beantwortet, oder schon vorher die betreffenden Kollegen informiert.
Auf der Kreisdelegiertenkonferenz 1950 erhielt ich die meisten Stimmen und wurde zum
Gebietsvorsitzenden der IG gewählt. In unserem neuen Programm hatten wir
festgeschrieben, bei einem Frauenanteil von 80 % in unserer Gewerkschaft das Prinzip
"Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" zu verwirklichen. In den größeren Betrieben unterstützten
wir die Forderung der Gewerkschaftsmitglieder zur Einrichtung von Betriebsküchen und
Kantinen. Zur Verbesserung des Speisenangebots wurden in einigen Betrieben von den
Abteilungen Schweine gefüttert. Zur damaligen Zeit gab es noch Lebensmittelkarten, besonders
für Fleisch, Wurst, Butter und Zucker. In meinem Gewerkschaftsbüro verteilten wir auch
Bezugsscheine für Bekleidung und Schuhe. In den wenigen Jahren nach dem Krieg war alles
noch knapp. Deshalb trat ich für eine gerechte Verteilung ein. Bei unserem Gebietsvorstand
hatten wir eine Verteilerkommission gebildet, die sich aus Gewerkschaftsvertretern der
Betriebe zusammensetzte. Bei dem wenigen, was es zu verteilen gab, wurde manchmal heftig
gestritten. In den größeren Betrieben drängten wir auf die Einrichtung von Krankenstationen
und Frauenruheräume und betriebliche Kinderferienlager. Wir begannen auch mit dem
Aufbau des gewerkschaftlichen Erholungswesen. Die Paläste und Ferienhäuser der
Nazigrößen, der Konzerne und die Herrenhäuser des Adels wurden von der sowjetischen
Besatzungsmacht enteignet und in gewerkschaftliches Eigentum überführt. Später bauten wir
mit staatlichen Zuschüssen eine Vielzahl von Ferienhäusern an der Ostsee, im Thüringer
Wald u. a. Mit den Zuschüssen der Betriebe aus dem Kultur- und Sozialfonds der Betriebe
kostete ein Ferienplatz für 14 Tage bei Vollverpflegung zwischen 50 und 80 Mark, für
Kinder die Hälfte. Ein Kinderplatz in einem Kinderferienlager der Betriebe kostete 15-20
Mark für 3 Wochen.

In Jena -Lobeda besuchte ich einen 3 monatigen Lehrgang für Lohn und Arbeitsrecht.

Im Oktober 1949 wurde die DDR gegründet. Auf einem Lastwagen fuhr ich mit meiner
Jugendgruppe aus Farnroda am 10. Oktober zum großen Jugendtreffen zur Gründung der

418i