lernten. Wir wollten mithelfen, die Trümmer des Krieges zu beseitigen, vor allem in den
Köpfen.

Wir halfen aber auch, die Not der Menschen zu lindern, machten Brennholz für Familien,
deren Männer gefallen waren, oder sich noch in Gefangenschaft befanden. Zu Weihnachten
bastelten wir für bedürftige Kinder Spielzeug und organisierten hierzu die erste öffentliche
Veranstaltung des antifaschistischen Jugendausschusses im Farnrodaer Kino. Hier stotterte
ich als Vorsitzender des Ausschusses meine erste öffentliche Rede.

Mit der Niederlage Hitlers war Deutschland auch kleiner geworden. Bis
Jahresende 1945 mussten wir im Ort viele Flüchtlinge und Umsiedler aus Böhmen und
Mähren im Ort unterbringen. Sie kamen mit ihren Familien und wenig Habe. Das hieß für
die Dorfbewohner, ihren Wohnraum mit den Umsiedlern zu teilen. Wir nahmen zu Hause auch
eine Familie auf. Ich nahm damals an vielen Gesprächen mit den Einwohnern teil. Die
Bereitschaft zur Aufnahme dieser armen Menschen war im Dorf ziemlich geteilt. So gab es
manchen Streit und es dauerte einige Zeit bis die "Alten" und die "Neuen" zueinander
fanden.

Meine Freunde und ich haben die jugendlichen Neuankömmlinge sofort herzlich in unsere
Jugendarbeit einbezogen und entwickelten sich sehr schnell neue Freundschaften.

Im Februar 1946 erhielt der antifaschistische Jugendausschuss Thüringens aus Erfurt
eine Einladung zu einer Soiree in die Jugendherberge nach Schwarzburg. 25 Jugendliche
aus ganz Thüringen hatten sich eingefunden; im Alter zwischen 17 und 25 Jahren. Manche
von ihnen traf ich später in hohen Wirtschafts-, Partei-, Gewerkschafts- und Kulturfunktionen wieder. Darunter den späteren Prof. Dr. Otto Reinhold als Direktor der
Parteihochschule "Karl Marx".

Täglich gab es Vorträge über Demokratie, über die Ursachen von Kriegen, den dialektischen
Materialismus, über Erziehungsfragen u.a. Nachmittags wurde über das Gehörte diskutiert. So
nahm die Suche nach einer besseren Welt in meinem Kopf nach und nach Gestalt an.
Abends sangen wir Volks-, Wander- und Arbeiterlieder. In meinem Notizbuch habe ich mir
über 90 Liedertexte aufgeschrieben, die ich nach meiner Rückkehr nach Farnroda nach und
nach in unserer Jugendgruppe mit meiner Gitarre einübte.

Aber auch die Gespräche über Kunst und über die Werke der deutschen und internationalen
Klassiker standen auf dem Programm und regten mich an, später viel in Goethes Werken und
Gedichten zu lesen.

Zu Ostern führten wir nach langem Einstudieren auf der Burg in Schwarzburg
den Osterspaziergang aus Goethes Faust auf. Ich spielte einen der beiden Studenten. In jeder
freien Minute las ich Bücher, die während der Hitlerzeit verboten
waren. Heine, Tucholsky, Thomas Mann u.a., aber auch von Ostrowsky "Wie der Stahl gehärtet
wurde" oder von Makarenko "Der Weg ins Leben", "Deutschland, ein Wintermärchen" von
Heine. Über den Inhalt mancher Bücher sprachen wir in den Hüttenabenden. So bildete sich
bei mir und vielen Jugendlichen eine neue Denkweise heraus, in der nach und nach
Fremdenfeindlichkeit und die faschistische Ideologie verdrängt wurde.

Es wurden nicht nur die Trümmer des Krieges beseitigt, es war auch ein Aufbruch nach neuen
Ufern, vor allem für die Jugend.

Die antifaschistischen Jugendausschüsse wurden zum Sammelbecken der Jugendlichen
ohne Unterschied ihrer politischen und religiösen Bindungen.

In einer Aussprache mit dem Ministerpräsidenten von Thüringen, Hugo Paul, riet er uns,
den Vorschlag an den zentralen Ausschuss in Berlin zu unterbreiten, eine antifaschistische
Jugendorganisation für ganz Deutschland zu bilden. Unser Vorschlag fand weder bei den
Parteizentralen im Osten noch im Westen Zustimmung. Damals konnte ich noch nicht
ahnen, dass alle ihr eigenes Süppchen im Parteieninteresse kochen wollten. Im westlichen Teil
Deutschlands bildeten sich wie vor 1933 die verschiedensten parteigebundenen
Jugendorganisationen heraus.

Im Osten Deutschlands wurde die Freie Deutsche Jugend gegründet. So begann bereits in den
Jugendorganisationen die Teilung Deutschlands. Ich war davon überzeugt, dass die Bildung