Nachkriegsjahre-Die Suche nach einer
besseren Welt

Mehrere Monate Arbeit und Erfahrungen in der Landwirtschaft hatten mir an Leib und Seele
gut getan. Im Herbst ging ich wieder zur Aufbauschule nach Eisenach. In der Freizeit traf ich
mich mit meinen Freunden. Wir spielten Schach oder Skat und wir trieben Sport. In jener Zeit
suchten wir Jugendlichen nach einer neuen politischen Orientierung.

Einige ältere Dorfbewohner trafen sich einmal in der Woche in der Dorfgaststätte zu
Diskussions-und Vortragsrunden. Im September 1945 wurden meine Freunde und ich zu
solchen Abenden von den neugebildeten Ortgruppen der SPD und der KPD eingeladen. Hier
hörte ich zum ersten Mal wissenschaftliche Beiträge über Marx, Engels, Bebel
u.a. Arbeiterführer, wie eine neue sozial gerechte und friedliche Welt aussehen sollte.

Die Diskussionsrunden dauerten oft bis Mitternacht und manchmal gab es heftigen
Streit, u.a., wie es möglich war, dass das Hitlerregime 1933 an die Macht kommen
konnte? Ohne das deutsche Großkapital wäre der Hitlerfaschismus nie an die Macht
gekommen, aber auch die Uneinigkeit der Arbeiterparteien sei mit daran schuld. Da hörte
ich, dass die Uneinigkeit der Arbeiterbewegung sogar tief in den Familien saß. Dieses
Dilemma schilderten die Gebrüder Christian und Hugo Rommel am Beispiel ihrer
Familie. Hugo war bis 1933 Vorsitzender der KPD und Christian Vors. der SPD im Ort. Bis
zur Machtergreifung im Januar 1933 sprachen sie kein Wort miteinander. Sie fanden erst im
Gefängnis der Nazis in einer Zelle wieder zusammen und schworen sich damals nie wieder
uneins zu sein.

Diese offenen und streitbaren Diskussionen waren für mich etwas völlig neues. In diesen
Versammlungen, die von den Ortsgruppen der SPD und KPD gemeinsam durchgeführt
wurden, war man sich einig, dass die Kriegsgewinnler, das deutsche Großkapital, wie die IG
Farben, KRUPP u. viele andere zu enteignen und zum Volkseigentum zu erklären. Zugleich
sollte das Junkerland, das den Bauern mit Gewalt und Mord in den Bauerkriegen im
Mittelalter gewaltsam enteignet wurde, wieder in Bauernhand übergehen. Über eine
Schulreform wurde heftig diskutiert und die Forderung erhoben, Kindern aus ärmlichen
Verhältnissen die Chance zum Studieren an den Universitäten und Hochschulen zu geben.
Zum Abschluss dieser Abende wurden Lieder gesungen, die ich zuvor nie gehört hatte; so die
“Internationale, Brüder zur Sonne zur Freiheit”, oder “Die Gedanken sind frei”.

Vor allem die “Die Internationale” war für uns jungen Leute Diskussionsstoff. Nicht Völker-
und Rassenwahn, sondern Völkerfreundschaft und Solidarität, sollten in den Köpfen der
Menschen wieder Eingang finden.

Anfang Oktober 1945 wurden die Jugendlichen des Ortes vom Bürgermeister Ernst Weber
zur Bildung eines antifaschistischen Jugendausschusses eingeladen. Meine Freunde u.
a. Harald Peter, Edgar Schreiber, Heinz Grüttnerr, Harald Schatt, Lisbeth Irrgang und ich
wurden gewählt.

Aber schon bald waren wir 40 junge Leute. Jeden Donnerstag trafen wir uns zu einem
Hüttenabend, wo wir eine Zeitungsschau abhielten und neue Jugend-und Wanderlieder