Nun ist es soweit, es ist Weihnachtszeit. Von draußen aus dem verschneiten Wald kommt der Weihnachtsmann, es läuten die Glocken und überall auf der Welt zünden die Menschen Kerzen an und denken an ihre Lieben in weiter Ferne.

Wir denken an Euch, denn wir haben Euch sehr lieb.

Unsere Grüße schicken wir mit dem Weihnachtsstern, der auch heute über Eure Farm zu sehen ist. Er glänzt heller als der Mond. Wenn ihr fest an uns denkt, könnt ihr uns im Weihnachtsstern sehen!

Wer in den Weihnachtsstern sieht, hat Wünsche offen. Unser erster Wunsch ist es, dass ihr immer lieb und fleißig seid und zweitens in der Schule gut lernt und drittens, wünschen wir uns Euch bald wieder zu sehen.

Wir sind stolz auf Euch, dass ihr so liebe und fleißige Kinder seid.

Aus dem fernen Deutschland, aus Fredersdorf grüßen Euch, Eure Eltern und Eure Oma Liz aus ganzem Herzen und Liebe.

Oma und Opa.