454

Weihnachtsgrüße von Oma Annegret und Opa Rolf nach Südafrika
1965

Liebe Kim, lieber Gabriel,

Oma und ich sitzen in der Küche und trinken Kaffee.

Gegenüber, an der Wand hängen 2 Bilder, von denen uns ein Mädchen
und ein Junge anlachen. Wo mögen denn die Kinder wohl sein?

Könnt ihr das erraten?

Draußen ist es bitter kalt. "Oh wie kalt ist es doch geworden, raue
Winde wehen vom Norden und die Sonne lacht nicht mehr. Nur Väterchen Frost, bläst eisige Luft, sodass an der Dachrinne das Wasser

zu einem Eiszapfen friert. Die Vögel und die Eichhörnchen wackeln zittern
und beben vor Kälte und picken die Brotkrümel auf, die Oma auf der
Terrasse gestreut hat.

Der Igel hat sich unter unseren Buschen im Garten verkrochen und sich
mit Laub und Gras ein warmes Nest gebaut. Neben dem Nest liegen Nüsse,
damit der Igel etwas zu knabbern hat.

Goldmarie ist bei Frau Holle auf Besuch.

Sie ist sehr fleißig und schüttelt die Betten und auf der Erde schneit
es. Jeden Morgen fegen wir Schnee. Opa hat einen Schneemann gebaut mit
einer langen roten Nase und schwarzen Augen. Auf dem Kopf trägt er eine
Mütze von Gabriel.

Eure Cousine Lea steht mit ihrer Oma vor dem Schneemann und grüßt Euch.
Die Bilder davon schicken wir Euch nach Afrika.

Gestern war ein großer Storch auf unserer Terrasse und hat Rast gemacht. Er sagte mit seiner tiefen Stimme: "Ich war krank und kann erst
heute nach Afrika fliegen. Bis Weihnachten will ich in Aliwal North
sein und auf der Farm bis zum Frühling bleiben. Ich habe einen Brief
an Euch mitgegeben. Wenn Euch der Storch besucht, dann sagt ihm ein

Dankeschön und gebt ihm ein paar Körner.