Ad

Staatliche Grundschule "Am Schlosspark"

Wutha-Farnroda, 21.04.2009
Schönauer Straße 4
99848 Wutha-Farnroda
Tel. u. Fax: 036921/96447

E-mail: gs.wufa-schlosspark@schulen-wak.de

Herrn

Rolf Deubner
Kreuerstraße 7

15370 Fredersdorf/Berlin

Sehr geehrter Herr Deubner,

vielen Dank für Ihren interessanten, ausführlichen Brief.

Mit großem Interesse habe ich ihn gelesen und er wurde auch eines unserer zahlreichen
Ausstellungsstücke zur Schulgeschichte.

Nach den Ferien werden meine Kolleginnen und ich Ihren Brief unseren Schülern vorlesen,
damit auch sie einen weiteren Einblick in unsere Schulgeschichte gewinnen.

Es erfüllt mich mit Freude, dass so viele Menschen so angenehme Erinnerungen an unsere
Schule hegen.

Ich selbst bin zwar in Mosbach zur Schule gegangen, aber seit 1994 in Farnroda als Lehrerin
tätig. Auch mir ist "die alte Dame" ans Herz gewachsen und ich wünsche ihr und unserem
Ort, dass sie noch lang besteht.

Ihnen wünsche ich weiterhin noch eine zufriedene, gesunde, mit angenehmen Erinnerungen
erfüllte Zeit.

Mit freundlichen Grüßen

M. Krug
Schulleiterin

Nochmals vielen Dank für Ihr Bemühen!