Als am Sonntag die Schulglocke 12 schlug, stellte unsere Mutter die Thüringer Klöße auf dem Tisch.

In einem Seitenflügel der Schule war die Turnhalle. Am liebsten turnte ich am Reck oder Barren.

Als 1939 der 2. Weltkrieg begann, mussten wir jeden Tag auf der Landkarte die Siegesmeldungen der Hitlerwehrmacht mit Hakenkreuzfähnchen abstecken.

Nach der Niederlage Hitlers bei Stalingrad verschwanden die Landkarten mit den Siegesfähnchen aus unserem Klassenraum.

Im März/April 1945, als die amerikanischen Truppen an der Werra und die Rote Armee vor den Toren Berlins standen, wurde das Bürgermeisteramt in die Kellerräume der Schule verlegt.

Mein Vater, schwerbeschädigt im 1. Weltkrieg, war damals Bürgermeister in Farnroda. In jenen schicksalsreichen Tagen beriet mein Vater mit angesehenen Bürgern unseres Ortes im Keller der Schule, wie unser Dorf und auch die Schule vor dem Beschuss der amerikanischen Panzer zu retten sei.

Mit einer Pferdekutsche fuhren diese Bürger u.a. Herr Danz, Stahlwerksbesitzer, zum Heeresstab der Wehrmacht nach Winterstein, um über den Abzug der Soldaten aus Farnroda zu verhandeln. Die Abordnung wurde von einem Oberst mit dem Bemerken "Verräter" zurück geschickt.

Um die Schule vor dem Beschuss zu retten, wurde eine große weiße Fahne auf die Spitze des Schulturms gehisst.

Viele deutsche Soldaten, die ihr Leben retten wollten, flüchteten in die Schule.

Schon im Herbst 1945 wurde mit dem Unterricht in unserer Schule wieder begonnen.

Vor Weihnachten 1945 bastelten die Schüler der oberen Klassen und ehemalige Schüler, die im antifaschistischen Jugendausschuss im Ort tätig waren, Spielzeuge für Kinder, deren Vater im Krieg gefallen oder noch in Gefangenschaft waren.