Rolf Deubner, Fredersdorf im April 2009
100 Jahre Farnrodaer Schule
Liebe Kinder, liebe Lehrer,

Herzlichen Glückwunsch zum 100. Geburtstag Eurer Schule;

aber auch die Schule Eurer Eltern und Großeltern.

In Eurer Schule haben über 4 Generationen der Einwohner von
Farnroda, Schreiben, Lesen und Rechnen gelernt.

Es war der Grundstein für ihr Leben.

Vor 73 Jahren - 1936 wurde ich, wie man damals sagte, eingeschult.
Damals stand ich auf der 3. Stufe zum Aufgang Eurer Schule mit
meiner Zuckertüte und dem Ranzen auf dem Rücken.

Ich erinnere mich noch an meinen ersten Schultag. Neben mir auf

der Schulbank saß mein Schulfreund Manfred Quent.

Auf der alten Holzbank in meiner Klasse waren viele Anfangs-
buchstaben der Vor- und Zunamen von Schülern eingeritzt, die schon
Jahre vor mir hier gesessen haben.

Unser Klassenlehrer hieß Herr Fehse. Als erstes sagte er zu uns:
"Bevor ich euch lesen und schreiben beibringe, wollen wir erst ein
Lied lernen, das wir jeden Tag vor Beginn des Unterrichts singen; mit-
Gesang lernt es sich besser." So lernte ich als erstes Lied in der
Farnrodaer Schule: "Von der Wartburg bis zur Saale, von dem Harz

bis zum Thüringer Wald; auf den Höhen und im Dörflein zu Tale
allzeit froh mein Lied erschallt."

Dann malte ich den ersten Buchstaben auf meine Schiefertafel und
dann das ABC. Oft musste ich die Buchstaben auf meiner Schiefertafel
mit einem Schwamm abwischen, weil sie meinem Lehrer nicht schön genug
waren. Nach jeder Stunde klingelte es zur Pause. Aber eine Minute vor
dem Klingeln schlug unsere große Schuluhr auf dem Dach unserer
Schule die volle Stunde an. Den Klang der Schuluhr hörte man im

ganzen Dorf und alle Einwohner richteten sich danach. Wenn am