Seite 89
Trotzdem entwickelt sich überall im Land aber auch allmählich
die Einsicht bei Schwarzen und Weißen, dass man aufeinander zugehen
muss.
In einem kleinen Dorf in der Nähe von Aliwal North wird auf Initiative
einer Cousine von Mike gemeinsam mit schwarzen Frauen die
Volkskunst der Chosa weiter entwickelt. Sie malen, töpfern und
schneidern Kleider nach afrikanischen Motiven. Weiße und Schwarze
Frauen arbeiten in einer Werkstatt zusammen, essen gemeinsam und
singen afrikanische Lieder. Mit dem Erlös ihrer Volkskunst
erweitern sie ihre Werkstatt und beziehen immer mehr Frauen in
ihre Arbeit ein.

Die Weideflächen dampften noch vom Regen der Nacht. Aber sehr schnell
hatten in der Frühe die Sonnenstrahlen die Grashalme getrocknet
und wir konnten trockenen Fußes zum oberen Stausee laufen.

Gabriel zeigte uns den Weg. Auf Opas Rücken im Tragerucksack
quitschte vergnügt Lea, die unter ihren großen Sonnenhut kaum zu
sehen war. Die beiden Hunde, Anna und Blacki begleiteten uns.

Wir liefen am Rande eines ausgespülten Bachs, der Abfluss vom
oberen Stausee der Farm. Der Bach mündete in der Nähe von
Aliwal North in den Orange Fluss.

Wir überquerten die Bahngleise, die Rost angesetzt hatten.

Bevor der Highway gebaut wurde, fuhr die Eisenbahn als wichtigstes
Transportmittel durch das Land und hat auf jeder Farm ange-
halten und vor allem Vieh transportiert. Hunderte Kilometer
Telefonleitungen entlang der Bahnstrecke waren von organisierten
Banden geraubt worden, die von Schrotthändlern für teures Geld
verkauft und der südafrikanische Staat geschädigt wurde.

Bald erreichten wir den Stausee, der durch den Regen in den ver-
gangenen Wochen stark angewachsen war. Eine Staumauer von über
2-3 Meter Höhe staute das Wasser auf ca. 1000 m Länge und 500 m Breite.

Am Rand des Sees wuchs Schilfgras. In der Mitte des Sees war eine