Tag, 80

So leben die Familien auf der Farm weit besser als in den
Schwarzansiedlungen. Ungefähr 10 Liter Milch hat jede Familie am
Tag noch extra. Rechnet man das alles zusammen, so liegt das monat-
liche Einkommen der Arbeiter auf der Farm der le Roux doppelt
so hoch, wie der Lohn der Minenarbeiter in Johannesburg.
Weihnachten wird für die Familien der Farmarbeiter ein Fest ge-
geben und alle werden beschenkt.
Fünf der Farmarbeiter betreuen überwiegend das Vieh, kontrollieren
die Weidezäune und Tränken und besorgen den Viehtrieb. Aber auch auf
handwerklichem Gebiet haben sie sich gute Kenntnisse angeeignet.
Sie reparieren Windmühlen, Wasserleitungen, elektrische Anlagen,
die landwirtschaftlichen Geräte und Mike hat ihnen auch das
Mauern beigebracht. Der Gärtner und die Maids müssen jedoch noch
eine Menge lernen, um ihre Aufgaben voll zu beherrschen.
Bei näherer Betrachtung hatten die Familien der Farmarbeiter wenig
Ordnung vor ihren Wohnhäusern. Ich hatte den Eindruck, dass der Ab-
fall im Haus vor dem Haus verstreut wird und die Reste von den
wochentlichen Ess- und Trinkgelagen; Bier brauen sie selbst, kommen
noch dazu. Mike muss dann meistens ein Machtwort reden, damit der
Abfall gesammelt und in eine Grube geworfen wird. Mike hat sich
vorgenommen vor den Häusern der Farmarbeiter zu pflügen und
Familien
Bäume anzupflanzen. Aber warum sollte man diesen europäische
Lebens-, Wohn- und Essgewohnheiten aufzwingen?
Wie ich beobachten konnte, ist auch die Esskultur anders als bei
uns in Deutschland. Fleisch wird ausschließlich gekocht verzehrt.
Zum Essen reicht eine Schüssel und für jeden ein Löffel. Nur die
Schwarzen, die zur neuen Elite gehören, wollen den Weißen alles
nachahmen.
Nach meiner Meinung hat ein Land, in dem viele Kulturen nebenein-
ander bestehen, mehr Möglichkeiten den Fortschritt schneller

3. ch
voranzubringen, als in Ländern, wo eine Kultur von der
anderen abgeschottet wird.
