A 40

Vögel vertreiben. In der Weite des Landes glaube ich nicht, dass es wegen der Windmühlen weniger Vögel gibt. So viele Vogelarten und so viele Vögel habe ich in Deutschland nie gesehen. Das Wasser, das durch die Windmühlen gefördert wird, ist auch ein Labsal für die Vögel, die überall an den Tränken auf den Weiden sitzen. 
In der Nähe des Farmhauses, aber auch auf beiden Seiten der Highway, die mitten durch die Farm führt, werden nahezu 40 ha Land landwirtschaftlich genutzt und Mais, Hafer und Luzern angebaut. 
Die günstigen klimatischen Bedingungen gestatten es mehrere Ernten einzufahren. Die Farmarbeiter bestellen mit 2 Traktoren und den dazugehörigen Anhängegeräten die Felder. Als wir ankamen, wurde gerade Luzern und Hafer ausgesät. Schon nach 14 Tagen breitete sich die Aussaat wie ein grüner Teppich aus. Der warme Regen der letzten Tage brachte aber auch saftiges Gras hervor. Aber schon 14 Tage später war der Boden wieder ausgetrocknet. Nun wurden die bestellten Felder durch ein verzweigtes Grabensystem von den beiden Stauseen oberhalb des Farmhaus und in der Nähe der Highway bewässert. Diese Felder werden aber nicht abgeerntet, sondern 14 Tage vor dem Verkauf der Rinder und Schafe, werden diese auf die Felder getrieben, damit sie zusätzlich noch ein paar Kilo anfressen. 
Aber auch die Muttertiere grasen auf diesen bestellten Feldern, damit die Lämmer schneller wachsen. Danach werden die Lämmer von den Muttertieren getrennt. Die weiblichen Lämmer dienen der Aufzucht und die männlichen Lämmer, Rammen, werden verkauft. Die schwarz-weißen Merinolämmer bringen um diese Zeit im Herbst und im Winter (Juni/Juli) die höchsten Erlöse. Mike will in den nächsten Jahren seinen Anteil an hochwertigen Fleisch- und Wollschafen erhöhen, natürlich in Übereinstimmung mit den Weideflächen und der Wasserversorgung. Die Qualität des Grases spielt aber auch eine Rolle. In diesem Jahr war der Samenflug von saftigen Gräsern besonders gut. Das saftige Schlechgras so nennen es.