63
 7
 Danas Laden
 Dieser Brief hatte Hitler wenige Monate vor seinem Untergang an
 ihm nach Südafrika zu emigrieren. Das Hotel mit dem gleichen
 Namen wie das Berghotel in Berchtesgaden stehe ihm zur Ver-
 fügung. Das kleine Hotel war gut bürgerlich mit altdeutschen
 Möbeln ausgestattet. Hochgetäfelte Wände und Fußböden aus türkis
 Marmor, gut gepflegte Laubengänge und ein exotischer Garten boten
 ein anheimelndes Bild.
 Dann ging es weiter. Wir bogen von der High-Way Nr. 1 auf die Nr. 8
 in Richtung Aliwal North. Gegen 17 Uhr, ca. 15 Km vor Aliwal,
 fuhren wir rechts ab und waren schon auf dem Farmgelände.
 Vor einem Gatter hielten wir und fuhren dann langsam über
 Holzrollen. Ein Hindernis für Schafe und Rinder, damit sie die
 Farm nicht verlassen konnten. Auf dem gut ausgebauten Fahrweg
 zur Farm fuhren wir durch ausgedehntes Weideland am Fuße
 einer Hügelkette mit sieben Bergkuppen. Noch ca. 10 Minuten
 bis zur Farm. Vor uns ragte aus dem unüberschaubaren Grasland
 ein kleiner Wald von Eukalyptusbäumen, Zypressen, Palmen und
 Platanen, wie eine Oase heraus. Dann kamen wir wieder durch ein
 Gatter. Pferde trotteten uns entgegen und zwei Hunde kamen kläffend
 angerannt. Vor uns ein Rasengelände, rechts ein großer
 Gemüse- und Obstgarten und auf der gegenüberliegenden Seite
 auf einer terrassenförmigen Anhöhe ragte aus den Sträuchern
 und bunten Blumen das Farmhaus heraus.
 Mike und die Enkelkinder Kim und Gabriel kamen uns freudig
 entgegen. Gabriel ist seinem Opa vor Freude des Wiedersehens an
 den Hals gesprungen. Kim umarmte herzlich ihre Tante Cordula und
 ihre Cousine Lea. Nach sieben Monaten eine große Freude des
 Wiedersehens mit der Familie le Roux. Nach einem Begrüßungstrunk
 und einem kräftigen Abendessen erzählten wir die Neuigkeiten aus
 Fredersdorf von Oma Annegret und vieles andere. Wir lauschten den
 Neuigkeiten, die es auf der Farm gab.
 
 Lea schlief nach nahezu 30 stündiger Fahrt und Flug von Freders-