23°
Den Scheinwerfer ein, der Lichtschein traf die Augen einer Antilope.
Auch ein Springbock wurde aufgescheucht. Mike zog eine
Pfeife aus seiner Jagdtasche und ahmte das Gebell eines Schakals 
nach. Der Scheinwerfer traf den Schakal und seine dunklen
Augen leuchteten auf. Mike zielte und schoss. Die Kugel streifte den
Schakal. In dieser Nacht bekamen wir keinen weiteren Schakal vor
die Flinte. (Siehe hierzu die Tierfabel "Schakale auf der Farm").

Jeden Abend trieben die Kinder der Farmarbeiter die Milchkühe
von der Weide in eine Koppel in der Nähe des Bauernhauses, wo sie
am nächsten Morgen um 6 Uhr von den Farmarbeitern (Männern) gemolken
werden. Ihre Frauen ließen sie da nicht ran, angeblich wegen der
Sauberkeit. An diesem Abend war eine neue Milchkuh hinzugekommen.
Diese Kuh wurde von den anderen Kühen bedrängt und am Morgen nach
dem Melken von einer Kuh mit den Hörnern tot gestoßen.

Die Farmarbeiter, die am Morgen die Kühe melken wollten, fanden die
tote Kuh und riefen sofort den Farmer. Mike ließ die Kuh sofort
schlachten. Die zum Verzehr geeigneten Innereien gab der Farmer
den Arbeitern. Deren Frauen nahmen die schwere Last der Innereien
auf ihren Kopf und zogen keuchend nach Hause. Keiner ihrer
Männer rührte nur einen Finger um ihren Frauen zu helfen.

Nachdem die Kuh in zwei Hälften geteilt, 2 Tage in der Garage
aufgehängt hatte, wurde sie im Workshop verarbeitet.

Das beobachtete eine Cobra. Als niemand in der Nähe war, schlängelte 
sich die Cobra durch einen Gang in den Workshop und verschlang 
alle auf dem Boden gefallenen Fleischreste und leckte
mit ihrer langen Zunge das Blut vom Fußboden.

Als die Farmarbeiter die Cobra erblickten, blieben sie wie angewurzelt 
stehen. Die Cobra zeigte ihre giftigen Zähne und schlängelte 
sich angriffslustig auf die Farmarbeiter zu. Sam, einer der 
Farmarbeiter, griff nach einem Stock, der eine Gabel hatte, und
schob ihn auf dem Kopf der Schlange.