S. 24

Mike und Martina hatten im Farmhaus ein Gedicht eingerahmt an der
Wand aufgehängt, das von einem unbekannten schwarzen Dichter
geschrieben wurde:
"Wenn ich zur Welt komme, bin ich schwarz;
Wenn ich aufwache, bin ich schwarz;
Wenn ich in die Sonne gehe, bin ich schwarz;
Wenn ich friere, bin ich schwarz;
Aber Du!
Wenn Du zur Welt kommst, bist Du rosa;
Wenn Du aufwachst, bist Du weiß;
Wenn Du krank bist, bist Du grün;
Wenn Du in die Sonne gehst, bist Du rot;
Wenn Du frierst, bist Du blau;
Wenn Du stirbst, bist Du grau,
Und Du wagst es, verdammt noch mal,
mich einen Farbigen zu nennen."
Schöner und überzeugender kann man wohl den Unsinn der Rassen-
trennung kaum zum Ausdruck bringen.
Mit der Überwindung des Apartheid Regimes sind jedoch nur die
äußeren Schranken der Rassendiskriminierung gefallen. In vielen
Köpfen von Weißen und Schwarzen sind die Vorurteile nach wie vor
geblieben.
In Mosselbay am Indischen Ozean war ein Versöhnungskonzert ange-
sagt, wo die berühmte schwarze Sängerin Maceba singen sollte.
Schon am Nachmittag, als ich mit meiner Enkelin spazieren ging,
waren viele junge Weiße mit Omnibussen angereist. Ich sah wie von
weißen Jugendlichen schwarze Einwohner angepöbelt wurden und
während des Konzerts wurde die Sängerin mit Tomaten beworfen und
ausgepfiffen. Umgekehrt gibt es aber auch Beispiele, wo in Be-
trieben bei gleicher Qualifikation nur Schwarze eingestellt werden.