ID

OE 4085

Kleine mit Trauerweiden bewachsene Insel. Als wir vorbeikamen, flatterten hunderte von Störchen davon. Gabriel behauptete, einige der Störche hätte er schon in Fredersdorf gesehen.

Vor uns huschten zwei Springböcke davon und einige Erdhörnchen schlüpften in ihre Löcher als sie uns kommen hörten. Auf der anderen vom Stausee werden Wasser in Schlauchleitungen, die 10 ~ 20 cm unter der Erde liegen, zu den Weideplätzen geleitet, die im oberen Bereich der Farm liegen.

Auf der anderen Seite des Stausees liefen wir entlang einer Hügelkette zurück zur Farm. Unterwegs trafen wir Kim, die mit ihrem Pferd an der Bahnlinie entlang geritten kam. Sie war sehr erregt und rief uns entgegen, dass wenige Meter von hier ein Schaf von einem Schakal gerissen worden sei. Sie wolle schnell Hilfe von der Farm holen. Schon bald kamen Martina und Sam mit dem Jeep und brachten das gerissene Schaf in die Krankenstation für Tiere unterhalb des Stausees am Farmhaus, wo es von Sam verarztet wurde. Im "Tierhospital" der Farm waren mehrere Schafe, die von Schakalen angefallen wurden, oder sich wund gelaufen haben.

Aber auch ein Distel ähnliches Gewächs macht den Schafen zu schaffen. Der Same dieses Unkrauts setzt sich auch im Schaffell fest und mindert die Qualität und damit den Preis der Wolle.

Jährlich werden die Schafe geimpft und damit der Übertragung von Krankheiten vorgebeugt. Auch die Kühe werden geimpft und zum Teil enthornt.

Zur Erweiterung des Rinderbestandes wollte Mike 2 Bullen kaufen. Ein günstiges Angebot erhielt er aus Barkly West. Eine Kleinstadt, die am Fuß der Drakensberge liegt, nahezu an der Grenze nach Lesotho. In aller Frühe machten wir uns mit dem großen Paggi auf dem Weg. Zwei seiner besten Farmarbeiter fuhren auch mit.

In Aliwal North fuhren wir auf die S8 in Richtung Lady Grey, die wir nach einer Stunde Fahrzeit links liegen ließen. Allmählich kamen wir ins Gebirge.