Pa |

Dass Rabatten müssen bewässert, beschnitten und gepflegt werden.

Täglich werden 8-10 Milchkühe gemolken. Das sind täglich ca. 30-40 Liter Milch. Eine Kanne mit täglich ungefähr 10 Litern werden in der Küche im Farmhaus verbraucht oder zu Quark und Käse verarbeitet. Den großen Rest erhalten die Familien der Farmarbeiter. Mike nutzt bei allen Veränderungen seine Erfahrungen als Bauingenieur. Materialien zum Bauen, Steine und Kies sind auf der Farm genug vorhanden.

Für die Bearbeitung des Gartens und Blumenrabatten und Grünanlagen gibt es einen "Gärtner". Sixt, der Gärtner, ist ein junger Bursche, willig aber ohne Ahnung von Gartenarbeit, geschweige denn von Pflanzmethoden, Fruchtfolgen, Veredlung und vielen anderen. Man müsste ihn ständig sagen, was er tun sollte. Aber nach und nach kann aus Sixt noch etwas werden.

Martina sollte ihm ein Gartenbuch zum Lesen geben. Er sagte mir, dass er Afrikaans gut lesen könne. Es wäre eventuell auch nützlich den "Gärtner" in der vegetationsarmen Zeit für einige Wochen in eine Gärtnerei arbeiten zu lassen.

Der Farmgarten ist groß genug um ganzjährig den Bedarf an Gemüse und Obst auf der Farm zu decken. Die Gartenerde ist ein guter Humusboden auf dem bei richtiger Bearbeitung und Bewässerung hohe Erträge erreicht werden können. Mir hat es Spaß gemacht während unseres 7 wöchigen Aufenthalts den "Gärtner" ein bisschen zu helfen. Es war Mitte März, der Beginn des Herbstes in Südafrika.

Im Hof zwischen Küche, den Anbau und den Garagen und Gerätehäusern hingen an Holzgerüsten die saftigen prallen Weintrauben herunter, aber auch im Garten waren die Weintrauben gut gediehen.

Die Farmersfrau konnte davon nur einen geringen Teil verwerten.

Die Familien der Farmarbeiter erhielten von den Trauben auch eine große Menge. Von meinen Vorschlag selbst auf der Farm einen