Seite 84

Die Farmarbeit trägt zur Erhöhung des Gewichts der Tiere, aber auch

zu einer guten Qualität des Fleisches und der Wolle bei.

Das Betreiben der Viehwirtschaft auf natürliche Art und Weise
verringert auch die Erkrankung der Tiere, im Gegensatz zu Europa,
wo in Europa die Massenfütterung in engen Ställen mit
chemischen Wachstumspräparaten erfolgt. Die Farmer achten aber auch
darauf, dass keine Überweidung erfolgt, wie das in vielen afrikanischen
Ländern der Fall ist. So zum Beispiel in der Sahelzone
südlich der Sahara durch Überweidung und Abholzung unfruchtbar
geworden und die Wüste dringt immer weiter nach Süden vor. Es wäre
gut, wenn die Farmer ihre guten und langen Erfahrungen auch an

die zunehmend schwarzen Einrichtungen von Farmen vermitteln
würden. Bei der ständigen Zunahme der Bevölkerung wird auch der
Fleischbedarf wachsen. Um so mehr ist es nötig die natürlichen
Ressourcen Südafrikas zu erhalten.

Einige Minuten vom Farmhaus entfernt wohnen die Farmarbeiter

mit ihren Familien. Es sind kleine weiß getünchte Häuser mit Elektrik-
und Wasseranschluss, sowie ein gemeinsamer Duschraum und
Aufenthaltsraum der mit Möbeln und einem Fernsehgerät ausge-
stattet ist. Mehrere Familien wohnen schon mehrere Generationen
hier, so dass Vater und Sohn oft gemeinsam auf der Farm arbeiten.

2 weitere Familien wohnen in der Nähe der anderen Farmhäuser, die
ebenfalls mit Steinen gemauert und so wie die anderen Häuser
eingerichtet sind. Mikes Vater und auch Mike entlohnen die Farm-
arbeiter weit über den von Gewerkschaften geforderten Mindestlohn.
Nach der Übernahme der Farm durch Mike im vergangenen Jahr wurden
die Löhne weiter erhöht. Die Familien wohnen mietfrei, Strom und
Wasser ist kostenlos. Desweiteren erhalten sie genügend Fleisch, aber
auch Tabak kostenlos. Die 6 Farmarbeiter und die Maids sind
kranken- und rentenversichert. Nach meinen Beobachtungen herrschte

zwischen dem Boss und den Farmarbeitern ein gutes Arbeitsklima.