Im Fe
Für Mike, aber auch für Martina und die Kinder war der Wechsel
von der Großstadt Berlin mit all der Hektik und dem Trubel auf
eine große Farm, weitab von der Stadt, im inneren Südafrikas
eine Umstellung im bisherigen Leben.
Die nächste Stadt Aliwal North mit ca. 40 Tausend Einwohnern
war 15 Km entfernt und die einzelnen Farmen lagen auch mehrere
Km auseinander. Das braucht schon seine Zeit bis man von der
gewohnten und hektischen Zivilisation zurück zur Natur findet.
Die Erfahrungen bestätigen jedoch, dass die neue Umgebung mit der
Natur pur den Menschen neugierig macht und man sich allmählich
daran gewöhnt. Martina musste ihr Journalistenleben nun mit dem
einer Farmersfrau tauschen. Das hätte sie sich nie träumen lassen.
Sie konnte gut kochen und das war schon etwas, was auf der Farm
gebraucht wurde. Mit der Zeiteinteilung, so hatte ich den Eindruck,
hatte sie einige Schwierigkeiten. Während bei den Journalisten
die Hauptarbeitszeit in der zweiten Tageshälfte bis hinein in
die Nacht liegt, damit die Zeitung früh auf dem Tisch liegt, so
hat auf der Farm Morgenstunde Gold im Munde.
Zwischen der Küche des Farmhauses und dem Anbau hat Mike mit den
Farmarbeitern noch einen Raum gebaut, der mit Waschmaschinen
und Kühlaggregaten ausgestattet ist. Das ist eine große Ent-
lastung für die Farmersfrau. An der Seite des Farmhauses ist
ein Swimming Pool mit Umlauf Anlage entstanden. Vorher musste man
erst hinter dem Farmhaus ein Stück des Berges hinauf klettern,
um in einem ca. 200 m² Wasserreservoir zu baden.
Auf der anderen Seite des Farmhauses, neben dem Anbau, entsteht
ein ca 60 m² großer Kühlraum, der in den Berg hinein gebaut
wird. Dieser Kühlraum soll künftig zum Schlachten, zum Aus-
hängen der geschlachteten Tiere und zum Lagern, einschließlich
Getränke genutzt werden. Der Abraum, der aus dem Berg für den
Kühlraum herausgehauen wurde, wird zur Auffüllung des Fahr-
weges von der Farm zur High Way genutzt.