Auf 3)
den

Kommunen mehr mit Schwerpunkten zur Entwicklung der Städte und für
die Verbesserung der Infrastruktur engagieren würden,

Der Staatsaufbau in Südafrika ist nach wie vor zentralistisch
ausgerichtet und trägt zu wenig zur Eigenverantwortung und Eigen-
initiative in den Provinzen und Kommunen bei. So wächst weiterhin
die Illusion, es müsste alles von oben, von der Zentrale kommen.
Bei der Größe des Landes mit ca. 1,3 Millionen Quadratkilometer,
so groß wie Deutschland, Österreich, Frankreich, die Schweiz und
die Benelux Länder zusammen und über 40 Millionen Einwohnern
wird der Zentralismus vor allem zum Hindernis für die wirtschaft-
liche Entwicklung. Nach Zeitungsberichten lag der Zuwachs am Nationaleinkommen 1997 mit 2% weit unter den Er-
wartungen. Mindestens 6% Wachstum wären jährlich nötig um all-
mählich einen wirtschaftlichen Aufschwung zu erreichen und

die Beschäftigungslage zu verbessern. Manche Wirtschaftszweige
stagnieren auch u.a. die Stahlindustrie. Stahlschrott wird kaum
noch verwertet. Auf meiner Fahrt von der Farm nach George am
Indischen Ozean sah ich mindestens eine 20 Km lange Schlange

von Eisenbahn Waggons vollbeladen mit Eisenschrott, die schon
monatelang auf Abstellgleisen standen. Natürlich bleibt auch die
internationale globale Entwicklung der Wirtschaft nicht ohne
Einfluss auf die Wirtschaft in Südafrika. So verlagern manche internationale
Konzerne wegen der niedrigen Lohnkosten und der Ersparnis von
Steuern ihre Produktion nach Südafrika.

In der Land- und Viehwirtschaft hat sich Veränderungen
vollzogen. Auch hier wirken die internationalen Marktpreise vor
allem bei Fleisch und Wolle. Nur die großen Farmen mit über 2000 ha
können sich noch am Markt behaupten. Schon Fikes Vater hat diese
Entwicklung voraus gesehen und im Verlauf der Jahre Weideland
hinzu gekauft. Mike hat auch die Absicht noch Weideland hinzu zu

kaufen bzw. zu pachten und den Bestand der Rinder und Schafe