"In der Ferne sahen wir schon die Drakensberge (Drachenberge). Hinter den Drakensbergen steigt das Gebirge auf 250 Km Länge an. Der höchste Berg im Champagne Castle überragt mit 3375 m das Gebirge. Der berühmteste Wasserfall in den Drakensbergen stürzt über 800 m in die Tiefe.

Nach ca. 2 Stunden erreichten wir Barkly East. Diese Kleinstadt und seine Umgebung nennt man das Schweizerland Süd Afrikas. Wenige Km hinter dem Ort holten wir die beiden Bullen ab. Es waren kräftige Brahmanen. Mit großer Anstrengung wurden die Bullen aus dem Paggi geladen und wir konnten mit der schweren und vor allem beweglichen Fracht nur langsam zurückfahren. Sam, einer der Farmarbeiter, sagte, dass die Bullen zeugungsfähig seien. Mike ließ das jedoch von einem Tierarzt bestätigen. Erst danach wurden die Bullen den einzelnen Herden zugeteilt.

Zwei Tage später fuhren wir zu einer Viehauktion auf eine Farm in der Nähe von Lady Grey.

Die eigentliche Auktion begann mit der Besichtigung und dem Verkauf von verschiedenen Schaf- und Ziegenrassen. Am Kauf von Schafen hatte mein Schwiegersohn jedoch kein Interesse. Er sagte mir, dass er den Schafbestand aus eigener Aufzucht erhöhen könne. Er legt vor allem Wert auf eine sinnvolle Kombination von Fleisch- und Wollschafen.

Auf der Auktion traf Mike Freunde seines Vaters, erfahrene Viehkenner, die Mike beim Kauf einiger Kühe und Kälber beraten haben. Er ersteigerte 26 Rinder und Fersen zwischen 500 und 1400 Rand.

Auf der Auktion waren auch erstmals Farmer schwarzer Hautfarbe, die mit günstigen Krediten und Steuervergünstigungen der Mandela Regierung Ersteinrichter von Viehfarmen waren."