45

Die Cobra versuchte sich
mit aller Kraft von der Gabel zu befreien. Es wurde ein Seil aus
Hanf mit Öl getränkt, angezündet, sodass die Cobra langsam erstickte.
(Siehe hierzu die Fabel "Die Kuh und die Cobra.")
Noch lange drehten sich die Gespräche um die Kuh und die Cobra.

Auf Mikes Schreibtisch lag eine Einladung der Vereinigung der
Buren für Schießübungen auf dem Schießplatz des National-
gefängnisses ca 30 Km von Aliwal North entfernt.

Ca. 9.000 Gefangene sind hier untergebracht. Hier werden für alle
Gefängnisse in Südafrika Getreide, Gemüse und Obst angebaut, Kühe
und Schafe gezüchtet und somit die Fleischversorgung für alle Ge-
fängnisse gesichert.

Der Schießstand der Buren lag auf der anderen Seite des Gefängnisses.
Seit Jahren kamen sie hier zu Schießübungen zusammen und
tauschten ihre Gedanken und Ansichten aus.

Ein großes mit Stroh bedachtes Haus diente den Buren für
Versammlungen und Feiern. Ca. 600 Buren, überwiegend Farmer,
waren schwer bewaffnet angereist. Diesmal waren aber auch
Vertreter einer großen Waffen- und Munitionsfirma anwesend,
die die neuesten Jagdgewehre, aber auch Maschinengewehre und
Pistolen erläuterten und vorführten.

Mit diesen neuen Waffen wurde anschließend auf dem Schieß-
stand geschossen. Gesponsert wurde das Treffen von einem
reichen Autohändler aus Aliwal North.

N.S. Die Entwicklung in Südafrika verfolge ich mit großem
Interesse. Die sozialen Gegensätze im Land können von der
Regierung nicht gemildert werden, im Gegenteil,
sie spitzen sich weiter zu. Die Industrie stagniert seit der Mandela
Ära. Die Preise für einheimische Produkte fallen, besonders für Fleisch und Wolle. Der Rand ist seit 1994 weiter gesunken.