Es 

sinkt immer weiter; die Korruption nimmt zu und damit auch
das Chaos im Land. Der ANC wird sich wohl bald in gemäßigte
und radikalen Gruppen spalten. Nach dem Tod von Mandela wer
werden meiner Meinung die radikalen Gruppen im Land die Ober-
hand gewinnen und den Zerfall des Landes den Weißen in
die Schuhe schieben. Die Buren schauen nach meinen Beobach-
tungen wie erstarrt dieser Entwicklung zu und manche glauben,
dass sie mit einem Revolver im Gürtel alles im Griff haben.
Nach meiner Meinung könnte diese Entwicklung gestoppt werden,
wenn sich die Buren mit den progressiven Kräften der
Schwarzen engagieren würden, Kampagnen zur Belebung der
Wirtschaft organisieren. Arbeitsbeschaffungsprogramme zur
Senkung der Arbeitslosigkeit unterbreiten und ein umfang-
reiches Bildungsprogramm vorlegen. Manche Buren winken ab

mit der Bemerkung "ohne die Weißen geht es nicht". Aus eigener
Erfahrung weiß ich aber, dass eine Revolution noch nie danach

gefragt hat, "was geht, oder nicht geht."
