Ein Dorf bis zur Farm wie ein Engel.

Die Grillen zirpten in der Dunkelheit und gegen Mitternacht
quakten die Frösche im Weiher des Farmgartens und wir erzählten
noch immer,

Am nächsten Morgen suchten sich die ersten Sonnenstrahlen ihren
Weg durch die mit Übergardinen behangenen Fenster.

Es war gegen 6 Uhr. Im Farmhaus wurde es allmählich lebendig,
Mike, der Farmer, gab den Farmarbeitern, die im Hof hinter der
Küche auf ihn warteten, die Aufgaben für den Tag.

Die Farmersfrau Martina hantierte schon in der Küche, bereitete 
das Frühstück für Kim und Gabriel für die Schule. Vorher aßen die
Kinder Müsli mit warmer Milch.

Kim war schon in der Schulkleidung, die sie nicht schön fand. Ein
dunkelbraunes Kleid im biederen Schnitt.

Gabriel musste mehrmals gerufen werden, bis er in Gang kam, das
hatte er von seiner Mutter. Wenige Minuten vor 7 Uhr fuhr Mike
mit dem Paggi los und brachte Kim und Gabriel in die englisch-
sprachige Schule nach Aliwal-North. Die Kinder der Farmarbeiter
saßen dicht gedrängt hinten auf dem Paggi. Sie gingen in eine
Schule, in der Nähe von Aliwal-North. Gegen 13 Uhr wurden alle Kinder von Mike oder Martina wieder abgeholt. Jeder, der am Mittag
auf die Farm zurück wollte, wurde unterwegs aufgeladen.

Täglich um 7 Uhr nahmen 2 Maids ihre Arbeit im Haus auf. Eine Maid
wurde jedoch nur stundenweise beschäftigt. Sie halfen bei der
Essenvorbereitung, bügelten die Wäsche und halfen das große
Farmhaus sauber zu halten. Hinzu kam noch ein Anbau am Farmhaus
von ca. 90 qm, den Mike in den letzten Monaten als Wohnung für
seine Mutter gebaut hatte. Eine schöne Wohnung mit einem großen
Wohnzimmer und integrierter Küche, ein Schlaf- und Gästezimmer

sowie ein gefliestes Badezimmer.