KL 34

In den Berghöhlen sind Jahrtausende alte
Felsmalereien, die Zeugnis von der Kunst der Buschmänner legen.
Hinter Graaff-Reinet bogen wir in dem Ort Aberdeen in Richtung
Oudtshoorn ab und kamen von der großen in die kleine Karoo.
Auf den Weiden am Straßenrand sehen wir nun große Herden von
Straußen. Früher wurden die Strauße vor allem wegen ihrer Federn groß
gezüchtet. Auch heute sind die schwarzen und weißen Schwanz- und Flügel-
federn der Männchen noch begehrt, aber vor allem das Fleisch und
die Haut sind im Export sehr begehrt. Über die Kette der Swart-
berge kamen wir nach Oudtshoorn, dem Mittelpunkt der Straußenzucht.
Die Straße von Oudtshoorn nach George und Mosselbay ist eine der
schönsten und wichtigsten Passstraßen Südafrikas. Bei dichtem
Nebel fuhren wir in 860 m Höhe über den Outeniqua Pass.
Nachdem wir die Nebelwand durchbrochen hatten, sahen wir in
der Ferne den Indischen Ozean. Nun ging es hinab ins Tal und wir
fuhren in der Nähe von George nach Mosselbay, das wir gegen Abend

erreichten.
In Mosselbay betrat 1488 erstmals ein Europäer, der Portugiese

Diaz, südafrikanischen Boden. Im Museum habe ich mir mit meinen

Enkelkindern diese Überlieferungen der Geschichte angeschaut.

Nach unserer Ankunft informierte Sam, der Farmarbeiter, seinem
Boss Mike, dass die Schakale schon wieder ein Schaf gerissen hatten.
"So", sagte Mike, "nun ist Schluss; morgen Abend geht's auf Schakal-
jagd." Mike nahm aus dem Gewehrschrank eine Winchesterbüchse und eine
Schrotflinte und bestückte 2 Gürtel mit Munition.
Am nächsten Abend zogen wir uns für die Nacht warm an und dann
ging es los. Sam, der Farmarbeiter, montierte einen Scheinwerfer
auf dem Wagen. Nun ging es quer durch das hohe Gras in Richtung des
oberen Stausees, wo Schafe gerissen wurden. Es wurde still,
Mike hielt an, schob 2 Patronen in sein Winchester Gewehr, ich lud die

Schrotflinte, Gabriel nahm das Fernglas zur Hand und Sam schaltete