Oy,
Wasserleitungen zu den Tränken der Weideplätze geleitet,
Am Berghang hinter dem Farmhaus war ein 200 m² großes rundes
Wasserbecken, in dem man auch baden kann. Aus einem Tiefbrunnen
wird über eine Windmühle das Wasser in das Becken und andere
Behälter gepumpt. Damit war die Hauswasserversorgung und auch
die Wasserversorgung für den Garten gesichert. Aber auch der
neue Swimming Pool wurde davon gespeist.
Einige Gehminuten vom Farmhaus entfernt war ein künstlicher
Stausee angelegt, der gut gefüllt war, sodass man einer Trocken-
periode getrost entgegen sehen konnte. Am Ufer des Staudamms
wuchs Schilfgras, wo sich besonders am Abend die Wildenten
tummelten, aber auch Störche badeten des Öfteren, oder Gabriel
fuhr mit Kindern der Farmarbeiter, mit Petrus und Paulus,
Schlauchboot. Vom Stausee wurde ein Weiher im Garten des
Farmhauses gespeist, auf dem sich Enten und Gänse tummelten.
Hinter dem Weiher entfaltete sich durch das Wasser auf sumpf-
igem Untergrund eine üppige Vegetation, besonders von Bäumen
und Sträuchern. Am Abend eröffnen die Grillen ihr Konzert, das
sich am späten Abend im Weiher durch das Quaken der Frösche
fortsetzt. Erst gegen Mitternacht verstummt das Froschkonzert.
Dann strahlt ein leuchtender Sternenhimmel greifbar nahe
über das Farmhaus. Kein Smog und kein Stäubchen trübt den
Blick in die Sterne. Anhand der Karte haben mein Enkel Gabriel
und ich das Kreuz des Südens gefunden, über das es so viele
sagenumwobene Geschichten gibt.
Gabriel suchte am Himmel den Weihnachtsstern, durch den sich
sein Dad und seine Mam gefunden hatten und Opa davon ein Weihnachts-
märchen geschrieben hatte. Der Weihnachtsstern war aber nicht mehr
zu sehen.