94

In jeder freien Minute war Mike mit den Firmenarbeitern am Bau des neuen Kühlraumes beschäftigt. Viele Kubikmeter Steine wurden hinter dem neuen Anbau aus dem Berg herausgehauen. Die Steine wurden zerkleinert und damit der Fahrweg von der Farm zur Highway aufgefüllt, sodass eine glatte Fahrstraße entstanden ist. In den nächsten Wochen will Mike mit dem Bau beginnen. Behauene Natursteine, die vom Bau der Highway übrig geblieben sind, sind genügend vorhanden. Der Kühlraum führt dann mitten in den Berg hinein. Aliwal North ist eine Kleinstadt mit ungefähr 40 tausend Einwohnern. Es liegt im nördlichen Eastern Cape. Eine der Highways führt von Bloemfontein mitten durch die Farm von Le Roux nach Aliwal und weiter bis nach East London am indischen Ozean. Ein weiterer Highway führt nach Süden in Richtung Cape Town und nach Norden bis nach Durban. (siehe Karte)

Die Häuser im Zentrum der Stadt haben keinen erkennbaren Baustil. So stehen kleine und große, Holz- und Steinhäuser nebeneinander. Geschäfte, Shops, Markthallen, Banken und Tankstellen und Handwerksbetriebe und ein emsiges Treiben bestimmen das Stadtbild. In den Seitenstraßen stehen schöne Einfamilienhäuser mit gepflegten Gärten. Aber auch Kirchen im holländischen Stil, sowie Schulen und gepflegte Sport- und Parkanlagen machen den Eindruck einer verschlafenen Kleinstadt. Am Stadtrand inmitten einer ausgedehnten Parkanlage wartet eine Warmbadanlage, Schwimmbäder u.a., auf seine Besucher. Weit draußen am südlichen Stadtrand sind in den letzten Jahren Siedlungen der schwarzen Bevölkerung entstanden. Hier fehlt es vor allem an einer Infrastruktur. Zwischen den gepflegten Häusern in der Innenstadt und den Siedlungen am Rande besteht ein Kontrast wie zwischen Tag und Nacht. Um die sozialen Gegensätze zu mildern sollen nach und nach mit Unterstützung der Mandela Regierung die Well- und Holzbaracken abgerissen und durch kleine massive Häuser mit sanitären Anlagen ersetzt werden.