37 8)
Morgen geht es für eine Woche nach Mossel Bay am Indischen

Ozean, ca. 800 Km von der Farm entfernt in Richtung Süden.

Über Aliwal North fuhren wir in Richtung Süden. Der nächste größere 
Ort war Bürgerdorp, wo eine Cousine von Myke wohnte, die mit
Frauen des Chosa Stammes Traditionen pflegte. Gleich hinter
Bürgerdorp betrieb ein Cousin von Myke eine Farm. Nach weiteren 75 km

kamen wir nach Steinberg. Die Städte und Ortschaften lagen

zwischen 50 und 150 Km auseinander. Dazwischen sahen wir unendliche

Weidelandschaften, die von Rinder-, Schaf- oder Ziegenherden ge-

weidet wurden. Ab und zu blickten uns Farmhäuser entgegen, die
von Bäumen und kleinen Weihern eingebettet lagen.
In der Ferne sahen wir langgezogene Bergketten, die vom Norden nach Süden
verliefen. Links und rechts der gut ausgebauten Straße ragten
riesige Bergspitzen in den Himmel empor, die kanneformig ge-

staltet waren. Die Einheimischen nannten die Bergkuppeln Kaffee und
Teekessel. Sie waren auch das Eingangstor zur Halbwüste Karoo. Durch

den Regen der letzten Wochen zeigte sich die Graswüste etwas freund-

licher. Die Straßenränder wurden von blühenden Kaktushainen eingesäumt.
Die Kaktusfrucht ist sehr schmackhaft und vitaminreich.

Steynsburg und Middelburg haben wir schon hinter uns gelassen
und wir sind nur noch wenige Km von Graaff-Reinet entfernt.

Der Name der Halbwüste Karoo wurde von den Hottentotten über-
liefert, die vor über 500 Jahren hier gelebt haben. Die Viehzucht
begann erst im 18. Jahrhundert, als die Buren das Land in Besitz
nahmen. In der Karoo braucht ein Schaf im Jahr 1,5-2 Hektar
Weideland im Jahr. Das Schaffleisch der Karoo ist sehr schmack-
haft, weil sich die Schafe überwiegend von den Zweigen der
Kuschelbäume ernähren.

Wir fuhren durch Graaff-Reinet, eine der ältesten und schönsten 
Städte Südafrikas. Hier ist auch eines der schönsten Natur-

reservate. Im Mittelpunkt steht das eindrucksvolle Valley of Desolation,
das Tal der Trostlosigkeit mit zerklufteten und über 100 m

hohen Felspfeilern.