S. 74

In diesem Jahr hat es wochenlang geregnet und es ist saftiges und hohes Gras gewachsen. Das Gras steht so hoch, dass die Rinder kaum zu sehen sind. Das ist jedoch nicht in jedem Jahr so. Manchmal regnet es monatelang nicht. Bei Wasserknappheit werden die Schaf- und Rinderherden aus den höher gelegenen Weideplätzen in die Niederung getrieben, wo es noch genügend Gras gibt. Auf der Farm gibt es ca. 150 Km Weidezäune, die eine Vielzahl von Koppeln umzäunen.

Auf jeder Koppel sind 40-50 Rinder, sowie 1-2 Bullen, oder 200-300 Schafe. Auf jeder Koppel sind eins bis zwei Tränken, die automatisch aus Schlauchleitungen aus Tiefbrunnen, die Windmühlen betrieben werden oder aus den Stauseen auf der Farm versorgt mit Wasser versorgt werden. Sobald eine Koppel abgegrast ist, werden die Herden auf andere Koppeln getrieben. Erst wenn das Gras nachgewachsen ist und der Kot von der Sonne vertrocknet ist, werden einige Wochen später wieder Herden auf diese Koppeln getrieben. Inzwischen werden aber auch wenn nötig die Weidezäune und Tränken repariert. Wegen der geringen Luftfeuchte auf der Farm, sind die Zäune weniger der Erosion ausgesetzt und deshalb lange haltbar.

Täglich kontrollieren die Farmarbeiter die Schaf- und Rinderherden. Für die Betreuung des Viehs und anderen Arbeiten bis in den entferntesten Winkel der Farm stehen den Farmarbeitern 10 Reitpferde zur Verfügung und auch Mike kontrollierte fast täglich mit dem Buggy die Herden und Weideplätze.

In der kälteren Jahreszeit nahm die Zeckenplage zu, die sich in die Wolle der Schafe fest setzten. Gegen diese Plage wurden die Schafe geimpft oder gepudert. Bei nahezu 2000 Schafen ein großes Stück Arbeit.

Einige Farmarbeiter waren zur Zeit mit der Reparatur einer Windmühle beschäftigt, die einige Weiden mit Wasser versorgte.

Nach 2 Tagen drehten sich die Flügel der Windmühle wieder kräftig im Wind. Umweltschützer meinen, die Windmühlen würden die