"$v
 
 wg
 Landwein herzustellen fiel aber auf keinen fruchtbaren Boden.
 Meine Tochter Martina war der Meinung, dass die eigene Herstellung
 kein guter Wein werden würde. Aus diesen Trauben würde sich schon
 ein süffiger Landwein herstellen lassen. Mit dem Bau des Kühl-
 
 raumes im Berg wäre auch eine gute Lagerung von Weinfässern möglich.
 Während meines Aufenthaltes kamen mir Bedenken, ob Martina
 
 eine Farmersfrau auf Dauer werden würde.
 Das Farmhaus erreicht man über eine Steintreppe und eine Dach-
 Terrasse. Vor der Terrasse sind stufenförmig Rabatten angelegt,
 die eine Vielfalt von Blumen in mannigfaltiger Farbenpracht
 hervorbringen. Viele Bäume, Zypressen, Eukalyptus, Platanen,
 Palmen, Erlen und Trauerweiden und noch viele andere Arten werfen
 in der prallen Sonne wohltuende Schatten. Die Säulen der
 Terrasse werden von Efeu umrankt. Von der Terrasse hat man
 einen wunderbaren Blick über einen Teil der ca. 8 Tausend Hektar 
 großen Farm. Das Farmhaus, eingebettet von Bäumen, Blumen
 und saftigem Grün, liegt auf einer Anhöhe. Der Blick vom Farm-
 haus reicht über eine weite Graslandschaft, die in der Ferne
 von Bergketten eingebettet wird. Die Farm liegt im inneren
 Plateau Südafrikas auf einer Hochebene ca. 1200 m ü. M. An den
 Berghängen wuchs anspruchsloses Buschwerk, das eine Bodenerosion
 verhindert. In diesem Jahr hatte es viel geregnet und das hohe
 Gras verbreitete einen angenehmen kräftigen Geruch. Manchmal
 regnet es aber auch monatelang nicht. Während unseres Besuches
 aber war der größte Fluss Südafrikas, der Orange, über die Ufer
 getreten. Wegen des hohen Bedarfs an Wasser wurde der Orange
 auf seinem Weg ins Meer mehrmals gestaut.
 Auch auf der Farm von le Roux war der Wasserbedarf sehr hoch und
 jeder Tropfen Wasser wurde in mehreren Stauseen aufgefangen und in
 Schlauchwasserleitungen auf die eingezäunten Weideplätze ge-
 leitet. Das allein reichte aber noch nicht aus. Aus ca. 12 Wind-
 
 mühlen wurde ebenfalls Wasser in insgesamt ca. 60 Km Schlauch-"