Bei meinem Besuch konnte ich beobachten, dass in der Siedlung

noch viele Wellblech- und Häuser aus Kistenholz gebaut wurden,

in der Hoffnung, dafür ein Häuschen von der Regierung gebaut zu
bekommen. Bei der wirtschaftlichen und finanziellen Lage der
Mandela Regierung wird es wohl noch sehr lang dauern bis alle
Familien gegen einen geringen Kredit ein neues Häuschen bekommen. Der Grund und Boden für den Bau des Häuschens ist kostenlos.
In diesen Siedlungen fehlt es jedoch nicht nur an menschen-
würdigen Wohnraum, sondern auch an einer Infrastruktur, wie
Wasser, Abwasser, Straßen, Gesundheits- und Kindereinrichtungen.
Ungefähr 50 % der arbeitsfähigen Bevölkerung sind in diesen
Siedlungen arbeitslos. Das ist natürlich auch sozialer Zünd-
stoff. Neben dem Wohnungsbauprogramm fehlt nach meiner

Meinung ein umfassendes Arbeitsbeschaffungsprogramm und auch

an einer gut organisierten Erwachsenenbildung. Viele hatten sich von
der Wahl von Mandela und seiner Partei, den ANC versprochen, ein
besseres Leben zu bekommen und waren nun enttäuscht, dass sie nicht
besser dran waren als zuvor. Eines der größten Übel, die ich bei
meinen Beobachtungen feststellte war Lethargie, Trägheit und
Hoffnungslosigkeit der Menschen in den schwarzen Siedlungen.

In den Kommunen versuchen die neuen Machthaber recht und schlecht
das Vorhandene zu verwalten. Es fehlt nach meiner Beobachtung an
kommunalen Entwicklungsprogrammen, wo vor allem die Menschen ohne
Arbeit einbezogen werden. Wegebau, Kanalisation und Verschönerungs-
arbeiten in den schwarzen Siedlungen, um die Menschen wach zu
rütteln. Die Häuser, die mit Unterstützung der Regierung neu gebaut
wurden sehen schon wesentlich gepflegter aus. Viele der neuen
Bewohner werfen ihren Müll nicht mehr aus dem Fenster, sondern
beginnen ihre Vorgärten zu pflegen. Drei Jahre nach der Wahl der
Mandela Regierung sieht man einen sich allmählich vollziehenden

Differenzierung in der Gesellschaft. Nach meiner Meinung wird es