Seite 18
Werden zu vergrößern. Die Besorgnis der Farmer durch eine Land-
reform der Regierung ihre Existenz zu verlieren ist wesentlich
geringer geworden. Schließlich kann durch die Viehwirtschaft

wie sie auf den Farmen nach wirtschaftlichen Prinzipien betrieben
wird, die Bevölkerung ohne Einfuhren mit Fleisch und allen anderen
landwirtschaftlichen Erzeugnissen selbst versorgt werden. Englische Viehhändler versuchen jedoch ihr Rindfleisch, das wegen

BSE auf den europäischen Markt nicht mehr abzusetzen ist, mit
Dumpingpreisen auch in Südafrika unter dem Decknamen von Entwick-
lungshilfe an den Mann zu bringen.

Die hervorragende Qualität des südafrikanischen Rind- und Lamm-
fleisches wäre auch in Europa gefragt, wenn die südafrikanischen
Exporteure das Marketing grundlegend verbessern würden. Auf der
Grünen Woche in Berlin wird aber überwiegend für den Verkauf von Kap-
Kap Wein geworben. Während in Europa die Viehwirtschaft intensiv
und mit chemischen Mitteln betrieben wird und damit die Qualität
des Fleisches gemindert wird, erfolgt auf der Farm von le Roux

die Viehhaltung ganzjährig auf der Weide ohne chemische Zu-
sätze. Die Farmer haben in erster Linie Interesse an einer guten
Viehwirtschaft, die Preise bestimmen jedoch die Viehhändler.

Mike konzentriert sich besonders auf eine weitere Erhöhung des
Viehbestandes durch eigene Aufzucht. Allein in den letzten
Monaten wurden 140 Lämmer und 120 Kälber geboren. Von den Kälbern
waren 70 Ochsen, die nach mehreren Wochen Weide verkauft werden.
Die anderen Kälbchen werden nach ihrer Trennung von den Mutter-
tieren zur Aufzucht genutzt. Nach der Trennung von den Kälbchen
hörte man nächtelang die Muttertiere laut blöken. Ein Muttertier
hatte die Umzäunung durchbrochen und war über 10 Km bis zu ihrem
Kalbchen gelaufen.

Mike will den Viehbestand in Übereinstimmung mit den Weideflächen
und der Bewässerung der Tränken erhöhen. Ein Schaf benötigt im
Jahr 1 bis 1,5 ha Weideland.