Es

nur wenige Jahre dauern, bis der gegenwärtig noch einheitliche

ANC sich in mehrere Interessengruppierungen aufspaltet.

So bildet sich bereits eine schwarze Oberschicht heraus, die

sich aus den neuen Machthabern und Beamten auf allen Ebenen von

der Regierung bis in die Kommunen, aber auch aus aufsteigenden
schwarzen Managern und Geschäftsleuten zusammensetzt und die im
Grunde so sein wollen wie die Weißen, reich und Macht besessen.

Diese Oberschicht wohnt auch bereits in besseren und vornehmeren
Wohnvierteln. Ihre Kinder besuchen nicht mehr die Schulen für die
Mehrheit der schwarzen Kinder, sondern bewegen gemeinsam mit den
weißen Kindern höhere Bildungsstätten, die viel Geld kosten.

Mein Enkel Gabriel erzählte mir, dass zu seinem Geburtstag

schwarze und weiße Schulfreunde aus seiner Klasse, sowie gleich-
altrige Kinder von den Farmarbeitern eingeladen waren. Die schwar-
zen Schulfreunde aus seiner Klasse wollten mit den Kindern der
schwarzen Farmarbeiter nichts zu tun haben, was verständlicherweise
mein Enkel nicht begreifen konnte.

Es entwickelt sich aber auch eine schwarze Mittelschicht. Bei meinem
Besuch vor drei Jahren, saßen die schwarzen Händler überwiegend

am Straßenrand und verkauften ihre Waren. Heute schon eine Reihe großer
Geschäfte mit schwarzen Inhabern entstanden. Auch im Transport-
wesen vollzieht sich ein solcher Differenzierungsprozess.

So verwischen sich allmählich die alten Gegensätze zwischen

Schwarz und Weiß und es wird nicht sehr lange dauern, dann wird man
auch in Südafrika nur noch zwischen weiße und schwarze Reiche und
Arme unterscheiden.

Bei vielen Gesprächen mit Buren, die ich durch meinen Schwiegersohn
Mike kennenlernte, spürte ich, dass sie sich mit den Veränderungen im
Lande nicht abfinden wollten, oder den Kopf in den Sand steckten.
Für die weitere Entwicklung in Südafrika wäre es nach meiner

Meinung sehr nützlich, wenn sich die Weißen vor allem in den