- ; Co j 2 Dey PAL
 LAL hat der Prey (1944. 91) [Pears “
 
 A444
 Nach den Nachtfrösten Anfang März war am Tag des Abflugs die
 
 Sonne strahlend aufgegangen. Gutes Flugwetter für die lange Rei-
 se nach Südafrika. Die Koffer und Taschen waren voll bepackt. Die
 lange Liste, von dem was wir alles mitnehmen wollten, war abge-
 hackt. In Afrika würden wir es schon merken, was wir vergessen ha-
 hatten. Cordula, Lea und Opa wurden von Oma Annegret verabschie-
 det. Man merkte es ihr an, dass ihr der Abschied schwer fiel, be-
 sonders von ihrem Enkel Lea, die gerade 11 Monate alt war.
 
 Mir gingen die Gedanken durch
 
 den Kopf, was sich in den 3 Jahren nach meinem Besuch in
 Südafrika alles verändert hatte. Damals begannen gerade, nach der
 Aufhebung der Rassengesetze, freie Wahlen, aus denen der ANC als
 
 Sieger hervor ging. Mandela wurde zum Präsidenten der Republik
 Südafrikas gewählt.
 
 Soviel Wasser hatte Johannesburg lange nicht gehabt.
 
 Dann stiegen wir in Le Roux riesigen neuen Rover. Der große 
 Laderaum war brechend voll, nicht nur von unserem Gepäck.
 
 Alles was auf der Farm gebraucht wurde und es im Inneren des
 Landes nicht gab, hatte Martina in Johannesburg gekauft.
 
 Quer durch Johannesburg fuhren wir auf der Highway in Richtung
 Süden nach Bloemfontein ca 500 km entfernt.
 
 Die Regenwolken rissen immer mehr auf und bald zeigte sich
 
 die Sonne in ihrer Fülle und lachte bis zur Form. Die Straßen
 dampften und die Sonne hatte die letzten Wassertropfen
 
 bald aufgeleckt.
 
 Nach einigen Stunden bogen wir von der Highway ab. In der Nähe
 von Bloemfontein lag auf einer Anhöhe ein kleines Hotel
 "Berghof".
 
 Das Hotel gehörte der Schwiegermutter von Mikes Bruder David.
 Dort nahmen wir einen Imbiss zu uns. Die Schwiegermutter von
 Mikes Bruder erzählte uns, dass sie das Hotel von einem nazifreund-
 
 lichen Buren gekauft habe.