Gemerkt und niemals vergessen. Zum ersten Mal spürte ich, was Zivilcourage ist. Damals wusste ich noch nicht, dass sich meine und Bergers Wege des Öfteren kreuzen würden. Aber auch seine Worte über eine bessere Welt hatte ich damals noch nicht erfasst.

Heute wollte ich so schnell wie möglich nach Hause. Mit einigen Kameraden nahm ich den Weg durch die Drachenschlucht unterhalb der Wartburg bis zur "Hohen Sonne" über den Rennsteig nach Hause.

In diesen Märztagen 1945 war in meinem Geburtsort geschäftiges Treiben.

Alte Männer vom Volkssturm schichteten mitten auf der Dorfstraße am Ortsausgang nach Ruhla Steine zu einer Straßensperre auf. Sie sollte den amerikanischen Panzern den Weg versperren. Der Volkssturm, alles alte Männer und Schüler, sollten sie vernichten. Nachts bauten beherzte Dorfbewohner die Sperre wieder ab. Ich schlich auf Umwegen nach Hause. Meiner Mutter fiel ein Stein vom Herzen, als sie mich in ihre Arme schließen konnte. Die beiden Schwestern freuten sich, ihren Bruder wieder zu sehen.

Mein Vater, im ersten Weltkrieg schwer verwundet, war während des Krieges Bürgermeister im Dorf. Sein Glaube an die Nazis war, als er von der Vernichtung der Nazigegner und Juden hörte, ins Wanken geraten. Im Frühjahr 1945 wurde während der Kriegshandlungen das Gemeindeamt in den Keller der Schule verlegt.

In jenen schicksalsvollen Stunden beriet mein Vater mit angesehenen Bürgern, wie unser Dorf vor dem Beschuss der amerikanischen Truppen zu retten sei. Mit einer Pferdekutsche fuhren diese Bürger zum Heeresstab der Wehrmacht nach Winterstein im Thüringer Wald, um über den Abzug der deutschen Soldaten aus unserem Dorf zu verhandeln. Die Abordnung wurde von einem Oberst mit dem Bemerken "Verräter" zurück geschickt.

Ich hatte mich inzwischen mit dem Fahrrad aufgemacht, bevor die Amis ins Dorf einrückten, im Nachbarort Heiligenstein, Brot für den Rest der Brotmarken zu holen. Vier Brote, frisch aus dem Ofen. Die amerikanischen MG-Kugeln pfiffen um meine Ohren, als ich durch die Gasse der zurückflutenden deutschen Soldaten den schützenden Keller der Dorfschule erreichte.

Nach mehrstündigem Beschuss, rückten die amerikanischen Panzer in unser Dorf ein. Ein amerikanischer Offizier verlangte nach dem Bürgermeister und ließ durch ihn verkünden, dass alle wehrfähigen Männer Gefangene der amerikanischen Armee seien und auf der Dorfstraße Aufstellung nehmen müssen. Der Offizier schritt die Reihen der Gefangenen ab, blieb bei mir stehen und sagte: "Children go home." So war ich bald wieder zu Hause.

Mein Vater nahm die Geschäfte des Bürgermeisters bis zum Einmarsch der Roten Armee im Herbst 1945 wahr.

Im 1945 machte ich mich auf den Weg in die Behringsdörfer einer landwirtschaftlichen Gegend hinter den Horselbergen und arbeitete den ganzen Sommer auf einem Bauernhof. Es war ein mittlerer Hof, mit 4 Pferden, 12 Kühen, Schafen, Schweinen und Hühnern. Hier lernte ich die harte Arbeit des Bauern kennen. Vom ersten Hahnenschrei bis Sonnenuntergang musste ich arbeiten. Es machte mir Spaß mit den Tieren umzugehen, zu pflegen, die Sense zu handhaben und abends todmüde ins Bett zu fallen. Des Bauern Spruch zu jeder Mahlzeit war: "Lasst uns tüchtig rackern, dann hat der Städter was zum knabbern."

Der erste Sommer im Frieden ließ sich gut an. Das Getreide stand prächtig auf dem Halm und auf den Wiesen wuchs saftiges Gras. Pünktlich lieferte der Bauer sein Soll an landwirtschaftlichen Erzeugnissen an die staatliche Aufkaufstelle ab. Damals wurde
