von Eisenach. Meine Ausbildung erhielt ich an einem Panzerschreck, der wie ein
Ofenrohr aussah.

Im März 1945 wurden wir zu einer Panzerabwehr Armee zusammen gestellt, alles
Jungen von 15 und 16 Jahren. 2000 Jugendliche sollten einen Brückenkopf in
Creuzburg an der Werra bilden, um die heranrollenden amerikanischen Panzer aufzuhalten.

Das kleine Städtchen Creuzburg mit den schönen mittelalterlichen Häusern brannte
an allen Ecken. Die Bevölkerung hatte sich in die Kellergewölbe der Burg
geflüchtet.

Der Brückenkopf hatte schon 2 mal den Besitzer gewechselt. Die amerikanischen
Panzer setzten erneut zum Angriff an. Soweit das Auge reichte, rollten die Panzer mit
dumpfen Grollen in breiter Front über die Werrawiesen auf Creuzburg zu. Mir lief ein
Schauer eiskalt über den Rücken. Mir war zumute als ob ein Dinosaurier auf uns zu
rollte und Feuer ausspie. Feldwebel und Unteroffiziere waren unsere Vorgesetzten. Uns
befehligte ein Unteroffizier Berger. Wir lagen etwas weiter hinten, östlich der
Werra. Berger hielt uns zurück. ”Meine Jungen” wie er uns nannte ”grabt Euch tief
ein. Keiner hebt den Kopf aus keinem Loch, bevor ich es befehle.” Zu mir sagte er: ”Lege
Deinen Panzerschreck einige Meter von Deinem Deckungsloch weg. Wenn der
explodiert, sind wir alle erledigt.” Ich atmete auf, da ich den Panzerschreck nicht mehr
in meiner Nähe hatte, nachdem ich erlebt hatte wie sich ein Ausbilder beim
Übungsschießen Gesicht und Hände verbrannt hatte. Mit diesem Panzerschreck habe
ich niemals einen Schuss abgegeben.

Die erste Welle der amerikanischen Panzer sollte eine Elitekompanie der
Hitlerjugend aufhalten. Sie sangen sich Mut zu und wie vom Winde verweht hörten wir
die Wortfetzen des Liedes ”und heute gehört uns Deutschland und morgen die ganze
Welt”. Berger schüttelte mit dem Kopf und sagte: ”Heute gehört uns schon nicht mehr
Deutschland”. Niemand empörte sich über die Bemerkung von Unteroffizier
Berger. Wir hatten Angst vor dem Angriff der amerikanischen Panzer. Das Dröhnen
der Panzerketten und Motoren wurde von Minute zu Minute lauter. Dann hörten wir
die Befehle zum Angriff. Die Detonation von Panzerfäusten erschütterte die Luft. Dann
krachten die ersten Salven aus den Rohren der Panzer. Die Erde dröhnte und die
Angstschreie der Jungen nach Sanitäter und Mutter gingen mir durch Mark und
Bein. Berger erhielt von einem Kradmelder den Befehl vom Stab, zur
Panzervernichtung zum Angriff vor zu rücken. Wir sahen wie der Kradmelder auf der
Rückfahrt zum Stab tödlich getroffen wurde.

Berger sammelte seine Kompanie und führte uns, den Befehl des Stabes
missachtend, zurück in eine sichtgeschützte Waldgegend. Er ließ die vorhandenen
Lebensmittelrationen gerecht aufteilen. Dann sagte er zu uns. ”Nun ist endgültig
Schluss. Wenn ich Euch gegen die Panzer führen würde, wäre das Mord. Eure Mütter
würden mir das nie verzeihen. Der Krieg ist verloren und nur Verrückte glauben noch
an einem Sieg. Schlagt Euch nach Hause durch.” Wir waren sprach- und
ratlos. Befehlsverweigerung war in der deutschen Wehrmacht das schlimmste
Verbrechen. Berger sprach leise zu uns weiter: ”Dieser Krieg war sinnlos. Millionen
unserer Kameraden sind gefallen und viele unserer Familien in der Heimat haben ihr
Leben oder ihr Heim durch die Bombenangriffe der Amerikaner und der
Engländer verloren. Die ”Großen” haben sich gedrückt, während wir in der Scheiße lagen
und haben in Saus und Braus gelebt und am Krieg verdient. Wir aber wollen unser
Leben retten und helfen vielleicht eine bessere Welt auf zu bauen. Also
Jungen, kommt gesund nach Hause.” Er sagte noch mehr, aber nur das habe ich mir