Kirschen ein. Aus den schlechteren wurde Marmelade gekocht und der Rest wurde als
Wein angesetzt. Von diesem Wein bekam ich immer Sodbrennen.
 
Im Spätherbst war ich beim Fische fangen aktiv. Vier Wochen gab es zu Hause
täglich Karpfen, Schleien und Forellen. Mein Vater gehörte einer Teichgemeinschaft
an, die ca. 1 Stunde vom Dorf entfernt, auf dem Huchwerrode, einen Karpfenteich
gepachtet hatten. Für uns Kinder war der Teich auch ein idealer Spielplatz.
 
Als Junge habe ich aber auch sehr viel und gern gelesen, die Bücher von Karl May, von
Stevenson "Die Schatzinsel", von Dumas "Der Graf von Monte Christo" u.a. Aber auch
Schach und Skat spielte ich gern mit meinen Freunden. Im Winter waren wir auf den
Schneeschuhen bis zum Inselsberg unterwegs. Sportlich gehörte ich im der
Leichtathletik und im Schwimmen zur Kreisauswahl. Vom Krieg und seinen
Grausamkeiten bekam ich wenig mit. Im Volksempfänger, ein kleines Radio, hörten wir
täglich die Siegesmeldungen der Wehrmacht. In der Schule musste ich mir den
Spruch von Kaiser Wilhelm den II. einprägen "Am deutschen Wesen soll die Welt
genesen."
 
1943 begann die größte Schlacht des II. Weltkrieges um Stalingrad an der Wolga. Hier
wurde der Siegeszug Hitlers gestoppt. Von da an wurden die Siegesmeldungen im
Radio immer weniger. Jeden Tag musste mein Vater, der Bürgermeister, den Müttern
eine Postkarte überbringen, auf der der lapidare Satz stand "Für Volk und Vaterland auf
dem Feld der Ehre gefallen." Diese schrecklichen Nachrichten zu überbringen, haben
meinen Vater seelisch sehr mitgenommen und er begann an Hitlers Politik zu
zweifeln. Meine Mutter glaubte schon lange nicht mehr an Hitler. Nachts hörte sie
RADIO London oder Moskau. Hier erfuhr sie von den Verbrechen Hitlers an den
Juden. Zu mir sagte sie: "Für Hitler darfst Du Dein Leben nicht opfern."
Siegesfähnchen waren von der Landkarte in der Schule längst verschwunden. Im
Osten bewegten sich die sowjetischen Truppen auf Deutschland zu und die
Westmächte begannen im Sommer 1944 ihre Invasion in der Normandie. Im
Hinterland der von Hitler noch besetzten Länder kämpften Partisanen um die
Befreiung. In Deutschland starben Nacht für Nacht vor allem Frauen und Kinder
durch die Luftangriffe der Amerikaner und Engländer auf die Wohngebiete in den
Städten.
 
Ich kann mich noch an meinen 15. Geburtstag erinnern. Schon am Morgen heulten die
Sirenen. Der Schulunterricht wurde sofort beendet und wir Schüler sollten sofort die
in der Nähe liegenden Luftschutzkeller aufsuchen. Meistens lief ich aber zum Bahnhof
in Eisenach und wartete in der Unterführung auf Entwarnung. An diesem Tag aber lief
ich mit Schulkameraden vorbei am Burschenschaftsdenkmal nach Mosbach und von
dort nach Hause. Wir waren kaum aus Eisenach heraus, da hörten wir auch schon den
Einschlag von Bomben in Eisenach. Die BMW Werke und der Bahnhof waren schwer
getroffen worden. So war der Krieg auch nach Deutschland gekommen. Tag für Tag
und Nacht für Nacht heulten die Sirenen und viele Städte wurden in Schutt und Asche
von den Engländern und Amerikanern gebombt.
 
Meine Mutter sagte damals, dass der Krieg verloren sei und wir Deutschen es nicht
anders verdient hatten.
 
Im Januar 1945, als der Donner der Kanonen im Dorf schon zu hören war und die
Amerikaner am Rhein und die Sowjets auf den Seelower Höhen vor Berlin
standen, wurden alle Schüler auf den Schulhof gerufen. Aus einem Lautsprecher
verkündete der Propagandaminister der Nazis, Goebbels, den totalen Krieg.
 
Alle verfügbaren Männer von 15- 70 Jahren wurden bewaffnet, um den Feind
aufzuhalten. Ich erhielt eine militärische Ausbildung in Dankmarshausen in der Nähe.