I
 Kinder und Kriegsjahre
 
 Es war ein heißer Sommertag, als ich am 9. August 1929, in einem 2000 Seelendorf

in Farnroda, nahe der Wartburgstadt Eisenach, am Fuß des Thüringer Waldes das
Licht der Welt erblickte.

Das kleine Flüsschen, der Erbstrom, der aus den Bergen des Thüringer Waldes kam
und sich durch unser Dorf schlängelte, war um diese Zeit ausgetrocknet. Mein
Geburtshaus, war mütterlicherseits schon mehrere Jahrhunderte im Familienbesitz. In
den Wirren des 30-jährigen Krieges und des Durchzuges der Truppen Napoleons
(1806-1815) war mein Geburtshaus mehrmals abgebrannt und immer wieder
aufgebaut worden.

In diesem Jahr gab es viele Nüsse und reichlich Obst, die einen kalten Winter voraus
sagten. Tatsächlich waren es im November manche Nacht schon Minus 20 Grad.

In dem alten Haus zog es wie Hechtsuppe. Ich bekam Mittelohrvereiterung und
Blinddarmentzündung. Meine Mutter, Marie Deubner, geb. Baumbach brachte mich in
das städtische Krankenhaus nach Eisenach.

So hatte ich den kalten Winter im warmen Krankenhaus gut überstanden. Als die
ersten Sonnenstrahlen die Frühlingsblumen aus dem Boden lockten, holte mich meine
Mutter wieder nach Hause.

Gemeinsam mit meinen beiden Schwestern Erda, 8 Jahre älter und Sonny, 5 Jahre
jünger als ich, wuchs ich in Farnroda auf.

Im Hinterhof stand noch ein altes Haus mit 4 Mietparteien. In der unteren Wohnung
hatte Max sein Friseurgeschäft.

Kaum hatte ich das Laufen gelernt, brachte ich vom Spielen Läuse mit nach
Hause. Max musste mir eine Glatze rasieren, die ich bis zu meinem 12. Lebensjahr
hatte.

Hinter unserem Haus brauchte ich nur über den Bach zu springen und über den Zaun
zu klettern und ich war im Schulgarten.

In unserer Schule hatten wir 4 Klassen. In jeder Klasse wurden 2 Schuljahre
unterrichtet. Meine Schulfreunde Pit (Harald Peter), Ede (Edgar Schreiber) und Hei
Bum (Heinz Baum) waren älter, aber Unterricht hatten wir gemeinsam.

Nach der 5. Klasse schickte mich unser Schuldirektor zur höheren Schule nach
Eisenach. Da hatte ich eine Menge aufzuholen. In der Dorfschule hatten wir nur
Schreiben, Lesen und Rechnen gelernt. Aber in Eisenach kamen noch die Fächer, wie
Biologie, Chemie, Latein und Englisch dazu. Von meinem Thüringer Dialekt musste ich
mich auch trennen und Hochdeutsch lernen.

In der Freizeit strolchten meine Freunde und ich in den Wäldern in der Nähe unseres
Dorfes herum, im Eichwald, den Rehberg oder am Hucherrode.

Entlang dem Erbstrom lag ein kleines Felsmassiv, der Wittgenstein.
