Von den neu gebildeten Volkskontrollen wurde streng darauf geachtet, dass die Lebensmittel nicht auf dem schwarzen Markt verschoben wurden, sondern in die Hände der hungernden Bevölkerung kamen. Nach dem Krieg brachten viele Städter ihr letztes Hemd für ein paar Eier aufs Land.

Im Spätsommer wurde im Dorf aufgeregt über den Abzug der amerikanischen Besatzungstruppen aus Thüringen diskutiert. "Was werden uns die Russen bringen? Werden wir sofort kollektiviert?" Viele Bauern hatten Angst vor der Zukunft. Aber sie waren bodenständig und blieben auf ihren Höfen.

Von den großen Gütern verschwanden nach und nach die Besitzer und gingen gen Westen, vor allem der Landadel.

Die zurückgebliebenen Knechte und Mägde wirtschafteten nun allein und übernahmen erstmals in ihrem Leben Verantwortung. Im Grunde genommen war es ja der Grund und Boden ihrer Urväter, der ihnen von den Adligen im Bauernkrieg 1525 brutal enteignet wurde.

Nach der Ernte fuhr ich vollbeladen mit Lebensmitteln, als Lohn für meine Arbeit, mit dem Fahrrad wieder nach Hause.

In meinem Heimatdorf Farnroda zogen gerade die Amerikaner ab und die Nazigrößen zogen mit. In diesen Tagen wussten viele Einwohner nicht, was mit dem Einzug der Russen auf sie zukommt. Die Nazipropaganda saß den Dorfbewohnern noch tief in den Köpfen.

Zum Grübeln blieb aber nicht viel Zeit.

Eines Tages standen die grünlichen Lastwagen, einer hinter dem anderen, vor der Dorfgaststätte zur Linde, wo sie die Kommandantur aufschlugen. Vor der Gaststätte spielte ein sowjetischer Soldat auf einer Ziehharmonika und die anderen Soldaten sangen dazu das russische Lied "Balinka". Eine Schar Kinder schauten neugierig zu. Am Abend gab es Krautsuppe aus der Gulaschkanone, auch an die Dorfbewohner wurde Suppe verteilt. Zögernd kam nach und nach das Gespräch zwischen den Dorfbewohnern und den Soldaten zustande.

Es dauerte nicht lange und im Dorf herrschte wieder Normalität.

Die Mädchen, die erst mit den amerikanischen Soldaten schäkerten, verschmähten auch die sowjetischen Soldaten nicht.

An diesem Tag erinnerte ich mich an die Worte von Berger: "Wir wollen eine bessere Welt aufbauen". Aber was für eine?