Hier bauten und erforschten wir Höhlen, die sich im Felsmassiv befanden.

Eine Sage erzählte, dass im Mittelalter vom Wittgenstein bis zur einer Wasserburg, inmitten unseres Dorfes eine unterirdische Verbindung bestand. Wir suchten jedoch vergebens nach diesem Gang.

Nach meinem 10. Geburtstag zogen die Vorboten des 2. Weltkrieges herauf. Am 1.September 1939 überfiel die Hitler Wehrmacht Polen. In der Schule mussten wir nun "Deutschland über alles" singen und auf der Landkarte mit Hakenkreuzfähnchen, die Siege der Wehrmacht abstecken.

Wenige Monate nach Kriegsbeginn wurden Lebensmittelkarten an die Bevölkerung ausgegeben. Juden erhielten keine Lebensmittelkarten.

Nach der Pogromnacht der Nazis wurden über Nacht viele jüdische Familien in die Vernichtungslager der SS eingeliefert. Nur die wenigsten Einwohner regten sich darüber auf, oder sie lispelten ängstlich unter vorgehaltener Hand.

Wir Kinder wussten nicht wo unsere jüdischen Spielkameraden geblieben waren. Hunger mussten wir auf dem Dorf nicht leiden. Gemüse hatten wir im Garten, ein paar Hühner legten täglich Eier und ich versorgte 8-10 Kaninchen, die in der kalten Jahreszeit geschlachtet wurden.

Im Schul-und Kirchenchor war ich ein sangesfreudiger Junge. Bei Beerdigungen musste ich oft das "Heideröslein" singen. Von den Witwen bekam ich dafür ein gutes Essen, meistens Wurst-oder Schmalzstullen.

Später durfte ich im Kirchenchor nicht mehr mitsingen, weil ich aus dem 400 Jahre alten Glockenturm ein Seil geklaut hatte, womit wir Jungen an den Felsen des Wittgenstein kletterten.

In unserer Familie gab es während der Hitlerzeit die unterschiedlichsten politischen Ansichten und hinter verschlossenen Türen wurde manchmal heftig diskutiert. Ein bisschen bekamen wir Kinder davon mit. Verstanden haben wir von dem Gehörten nur wenig. Es wurde auch nur leise gewispert.

Mein Vater, Otto Deubner, der während des ersten Weltkrieges vor Verdun schwer verwundet, betrieb eine Schneiderei und während des Krieges war er im Dorf Bürgermeister. Meine Mutter hatte im Haus ein kleines Textilgeschäft, das recht und schlecht ging. Aber über alles und jeden im Dorf war meine Mutter informiert. Sie kannte nahezu alle Familiengeschichten. Über die Behandlung und Vergasung der Juden war sie zutiefst empört. Bis zur Kristallnacht hatte unsere Familie den jüdischen Arzt Dr. Grünbaum als Hausarzt, der noch vor Ausbruch des Krieges Deutschland verlassen konnte.

Onkel Willi war ein überzeugter Gewerkschafter und Sozialist, der nach dem Anschlag auf Hitler im Juli 1944 in das Konzentrationslager nach Buchenwald bei Weimar inhaftiert wurde.

Uns Kinder kümmerte die Politik damals wenig. Auch in der Hitlerjugend war ich nicht gern, vor allem wollte ich keine Uniform tragen, oder blödsinnige Befehle ausführen. Mit meinen Freunden strolchte ich lieber in den Wäldern umher.

Im Hochsommer und im Herbst sammelten wir Kinder Beeren und Pilze. Im Thüringer Wald gab es viele Heidelbeeren. Dazu machte meine Mutter im Winter Hefeklöße. Zur Kirschenzeit radelten meine Freunde und ich nach Schnellmannshausen an die Werra mit selbst gebauten Fahrrädern, um Kirschen pflücken. Täglich mussten wir 20 Körbe Kirschen abliefern. Dafür bekamen wir zu Essen und schliefen auf dem Heuboden. Nach einer Woche durften wir als Lohn soviel Kirschen mit nach Hause nehmen, wie wir auf unseren Fahrrädern transportieren konnten. Vollbeladen schoben wir unsere Fahrräder nach Hause. Zu Hause weckte meine Mutter die saftigsten.