Wolf Deubner
Kreuzerstr. 7
15370 Fredersdorf b. Berlin
Tel. 033439/278

Der Weihnachtsstern

In der Mitte des Himmels blinkte ein großer Stern,

In der Weihnachtszeit strahlt er ganz hell, erleuchtet die Erde

und erfreut die Menschen,

Alle Kinder auf der Erde sahen den hellen Stern,

Die Kinder, die im Norden der Erde wohnten und es zu Weihnachten

kalt war und Schnee lag, sahen den hellen Stern im Süden,

Die Kinder im Süden unserer Erde, wo es zu Weihnachten Sommer
war, sahen den Stern im Norden,

Zu Weihnachten leuchtete der Stern besonders hell,

In aller Welt erzählte man sich, dass die Kinder in diesem Stern

ihre Zukunft sehen und Menschen erkennen können, die weit in

der Ferne wohnen. Wenn sie es fest wünschen, werden sie sich auch
eines Tages treffen,

An einem warmen Sommerabend im Süden Afrikas saßen drei Geschwister,
zwei Jungen und ein Mädchen auf der langgestreckten Terrasse der Farm
und warteten gespannt und voller Ungeduld auf ihre Weihnachtsgeschenke.

In diesem Jahr werden die Geschenke reichlicher sein, nach der
Trockenperiode hatte es lange geregnet und es wuchs saftiges
Gras, so dass die Rinder und Schafe gute Nahrung fanden und mit

gutem Erlös verkauft werden konnten,

Vor der Bescherung der Kinder hatte die Mutter den Farmarbeitern und
deren Familien ihre Geschenke gebracht. Erst danach wurden die

Lichter an dem selbst gebastelten Weihnachtsbaum angezündet.