Zwo.

Denn Tannen wie in Deutschland gab es hier nicht.

Iike, der Älteste der drei Geschwister, sah versunken in den Weihnachtsstern, der nach Sonnenuntergang hell über der Farm leuchtete. Wie in einem Spiegel erblickte er im Stern zwei kleine Mädchen, die hoch im Norden in Deutschland östlich von Berlin, in der warmen Stube hinter den Fensterscheiben, die Vögel beobachteten.

Die Amseln, die Meisen und Spatzen, die nicht nach dem warmen Süden wie die Störche und Schwalben geflogen waren, suchten sich auf der schneebedeckten Terrasse, die Körner und Brotkrümel, die ihnen die beiden Mädchen, Martina und Cordula, gestreut hatten. Die Vögel piepten vor Freude und bedankten sich so bei den beiden Mädchen, denn es war bitter kalt.

Die Mutter nahm gerade den Weihnachtsstollen aus dem Backofen und es duftete durchs ganze Haus. Vater legte mehrere Scheite Holz in den Kamin. Eine mollige Wärme breitete sich aus, dann wurden die Kerzen angezündet und alle warteten gespannt auf die Bescherung. Iike, der die beiden Schwestern deutlich im Weihnachtsstern erblickte, erzählte seiner Mutter, was er gesehen hatte. "Habe ich nur geträumt, Mama?" fragte er. Seine Mutter erzählte ihm, dass er eines Tages, eine der beiden Mädchen treffen würde, weil er das Bild im Weihnachtsstern gesehen hatte am Heiligen Abend gesehen hatte. Er solle nur fest daran glauben, das Mädchen mit den blauen Augen.

Die Älteste der beiden Schwestern, Martina, sah nur für wenige Sekunden den kleinen Jungen im Süden unserer Erde, der Weihnachten in der Badehose auf der Terrasse saß. Sein Gesicht hatte sie sich fest eingeprägt. Als die Weihnachtskerzen am verlöschen waren und bevor sie der Sandmann in den Schlaf gesungen hatte, erzählte sie ihrer Mama, was sie im Weihnachtsstern gesehen hatte.

Die Mutter sagte ihr: "Wenn Dich der kleine Junge im Südafrika