Als sie das auch gesehen hat, dann werdet ihr euch eines Tages treffen. Als die Kinder größer wurden, hatte die ältere Schwester Martina das Verlangen, den Weihnachtsstern zu suchen. Aber der war weit weg. Selbst mit dem Flugzeug konnte man ihn nicht erreichen. Der Junge, Luke, aus Südafrika kam bis nach Amerika, wo er einige Jahre das Bauwesen studierte. Aber auch dort war der Weihnachtsstern noch weit weg. 

Martina wurde größer und hatte bald den Drang in die weite Welt. Der Weg wurde aber von einer großen Mauer versperrt, die ihr Land umgab. Eines Tages fand sie ein Loch in der Mauer und sie schlüpfte durch. Ihre Eltern und ihre jüngere Schwester waren darüber sehr traurig. Martina ließ sich aber nicht beirren. Sie wollte in die weite Welt und den Weihnachtsstern suchen. Der Weg in die unbekannte Welt war trotz der erträumten Schönheit sehr steinig. Sie fand aber immer gute Menschen, die ihr halfen und auf den rechten Weg führten. 

Viele Länder, Städte und Menschen hatte sie schon gesehen und in ihrer Zeitung darüber berichtet, aber den Weihnachtsstern hatte sie immer noch nicht gefunden. Nach langem Suchen und Umherirren, setzte sie sich eines Tages in einen Jumbo, der nach Südafrika flog, wo sie den Weihnachtsstern gesehen hatte. Sie kam in ein Land, wo es fast immer warm war. Sie glaubte hier den Stern zu finden. Am Abend sah sie zum Himmel und erblickte den Weihnachtsstern im Norden der Erde, wo sie gerade herkam. Da war sie sehr traurig, weil sie glaubte, der Weihnachtsstern sei ihr davon geflogen.

Eines Tages, an einem schönen warmen Sommertag, traf sie auf einem Gartenfest einen jungen Mann. Sie erzählte ihm, dass sie den Weihnachtsstern suche. "Aber er ist mir davon geflogen."

Der junge Mann tröstete sie und erzählte ihr, dass er den Weihnachts-