Das Debüt 

Weihnachten 1995 bei Familie Le Roux in Berlin

Es weihnachtet sehr. Der Wind pfeift um die Ecken und bläst den Kindern Regen und Schnee ins Gesicht.

Kim und Gabriel lassen sich aber nicht entmutigen, sie wollen den Schnee genießen.

"Hallo Kinder, nun ist es Winter und 'Leise rieselt der Schnee', denn Goldmarie bei Frau Holle schüttelt die Betten. Kim und Gabriel schreien Hurra, bald ist Weihnachten da. Sie wünschen sich allerlei schöne Sachen und glauben, der Weihnachtsmann, der wird's schon machen.

Aber auf all diese Wünsche benötigen auch die Geschenke Geld. 

Für Mama und Papa waren sparsam und fleißig. Beim Weihnachtsmann im tiefen Wald haben sie die Geschenke bestellt. Schon bald stampft er zum Rosenfelder Ring, da bringt er die Geschenke hin.

Bei Le Roux ist ein geschäftiges Treiben, der Papa schmückt mit den Kindern den Weihnachtsbaum, sie haben es geschafft, der Weihnachtsbaum glänzt in voller Pracht.

Es lebe der Tannenbaum.