Kim sagt mit Stolz: "Ich habe jeden Tag gut gelernt.

"Erfasst neben das bei ihm", so wollte er, sie bald mit an der

Spitze der Klasse steht. Das stimmt uns alle froh und heiter,

Kim, mach nur so weiter, wie es

Gabriel will auch ein fleißiger Schüler sein. Der Vater hat er

versprochen, er hält sein Zimmer immer sauber und rein,

Mit Mama und Papa will er helfen, das hat er geschworen.

Abends liest er seine Bücher, dann wird er bald nicht mehr

so dappelig sein. Dann wird ihm Opa noch viele Geschichten

erzählen. Im Haus von Oma darf er in den Keller gehen und in

alle Schränke und Kisten sehen.

Doch heute wollen wir uns hier nur bescheiden, wir wollen auch

an Oma und Opa auf der Farm in Südafrika denken.

Wir schicken an sie einen Brief voll mit uns und

Gabriel einen Schokoriegel.

Merry Christmas und a Good Year, das will er wie wir.

An Gabriel leuchtet der Weihnachtsstern, der seine Wünsche erfüllt. Sehen wir, ob er alle

träume erfüllt.

Da wollen wir mal sehen, was mal den Tag geschieht. Wenn die

Welt so gerecht ist, dass die Familie zu

Ihm hält.

Das uns Kinder frohen Mut bekommen und in der Schule uns sicher und geborgen fühlen,

Was lesen wir im Weihnachtsstern noch. Ein

Kind allein wird bald kommen, sein Leuchten ist es wert,

Hirsch und Reh sind froh und Cordula wird seine Mutter sein.

Der Weihnachtsstern hebt seinen Finger und spricht:

"Ein Kind soll gesund und munter sein, deshalb hat es das Rauchen

in der Schule abgelehnt und in seinem Land hat es alles.