43
 2
 
 'Leckere Düfte steigen in die Luft - Mama bereitet den Weihnachtsbraten, er riecht schon durchs ganze Haus,
 das wird ein schöner Schmaus.
 
 Opa schält die Kartoffeln für die Klöße,
 
 Oma kämmt sich die Haare, Cordula packt noch Geschenke ein
 sie beobachtet mit scharfem Blick, was die Familie
 zusammen hält, denn das ist das Beste auf dieser Welt. Nicht
 nur zu Weihnachten, das ist wahr, sondern das ganze Jahr.
 
 Nun werden die Lichtlein angemacht.
 
 Der Tannenbaum erstrahlt in hellem Glanz.
 
 Alle warten gespannt, wann kommt der Weihnachtsmann angerannt,
 Mit Glockengeläut kommt er angefahren und klopft und
 klingelt an der Tür. Ja, sagt er, da wären wir.
 
 Der Weihnachtsmann und seine Assistenten lassen sich aber
 nicht gerne sehen, deshalb müssen Kim und Gabriel auf
 ihre Zimmer gehen.
 
 Das dauert schon einige Zeit, bis der Weihnachtsmann ist so
 weit. Dann ruft er mit lautem Schalle, ihr Kinderlein
 kommet, oh kommet doch alle.
 
 Da schreien die Kinder Hurra, der Weihnachtsmann ist da,
 
 Ihre Äuglein leuchten weit, unter dem Weihnachtsbaum
 liegen die Geschenke bereit. Ja, das ist eine Pracht,
 wie hat das der Weihnachtsmann denn nur geschafft
 uns so schöne Geschenke zu bringen,
 da wollen wir ihm ein Liedlein singen.
 Der Weihnachtsmann bedankt sich mit tiefer Stimme.
 Dann fragt er Kim und Gabriel, Warum habt ihr so viele
 Geschenke bekommen, habt ihr euch auch immer gut benommen,
 
 ihr wart doch sicher brav und fleißig, das weiß ich.