Sein. Steck dir ein Bonbon in den Mund, trink Milch und Saft,
dann hast du die letzte Zigarette bald geschafft, aber
auf die Kinder müssen wir immer Rücksicht nehmen, denn für
sie gestalten wir unser Leben.
Die Weihnachtskerzen sind schon verloschen, das neue Jahr pocht
an die Tür. Wir werden das neue Jahr schon friedlich und
gut gestalten, wenn wir nur zusammen halten.
Dann werden alle Wünsche in Erfüllung. Ist das nicht schön?
Sollen die Gans und die Kleine nicht verdorben sein, machen wir
mit der Geschichte Schluss und von euren Lippen einen Kuss.