Sozialismus gehen müsste. In den eigenen Reihen um Ulbricht gab es jedoch heftige
Auseinandersetzungen zu Ansichten Ulbrichts für eigene Wege.

Das Umdenken in der DDR, besonders gegenüber dem Mittelstand, entsprach nach meiner
Meinung der These von Karl Marx, dass die Mittelschichten die natürlichen Verbündeten
der Arbeiterklasse seien, da sie nach und nach von großen Konzernen und Handelsketten
aufgefressen würden. In den 50er Jahren wurden in den ca 5000 privaten Betrieben der
DDR nahezu ein Drittel der Konsumgüter produziert und die Handwerksbetriebe
erbrachten ca 50 % der Dienstleistungen für die Versorgung der Bevölkerung. Die hohe
Besteuerung der privaten und Handwerksbetriebe von über 90 % des Bruttogewinns, ließ
kaum Spielraum für Investitionen. In diesen Betrieben waren über 1 Million
Beschäftigte, deren tarifvertragliche Entlohnung niedriger lag, als in den volkseigenen
Betrieben. Hier lag eine der Ursachen der mangelnden Versorgung der Bevölkerung mit
Konsumgütern und Dienstleistungen. Nicht wenige DDR Bürger ließen sich von dem
großen Angebot an Konsumgütern im Westen Deutschlands blenden und verließen die
DDR. Angesichts dieser Lage wurden von der Regierung der DDR einige Gesetze zur
verstärkten Einbeziehung der privat- und Handwerksbetriebe in den volkswirtschaftlichen
Reproduktionsprozess verabschiedet. Das Umdenken in der Politik gegenüber dem
Mittelstand verlief jedoch nicht ohne Widerstände. Nicht nur in der Parteiführung, sondern
bis hin zu den Betrieben gab es Sektierer, die eine Zusammenarbeit mit den Inhabern der
privaten Betriebe ablehnten. Ich war Mitglied eines Arbeitskreises, die notwendigen
Gesetze und Verordnungen zu erarbeiten, die mit den international gültigen Recht im
Einklang standen. So war es möglich auf der Grundlage des bürgerlichen BGH
Kommanditgesellschaften KG zu gründen, in der der sozialistische Staat mit einem
Kapitalanteil, Gesellschafter in dem privaten Betrieb wurde. Der Besitzer des privaten
Betriebes wurde Komplementär, also Leiter des Betriebes. Bereits nach einem Jahr nach
der Aufnahme einer staatlichen Beteiligung wurde ein Produktionszuwachs von über 10
% erreicht. Am 3. Jahr, 1960 wurde die Produktion nahezu verdoppelt und Konsumgüter
für die bessere Versorgung der Bevölkerung und für den Export im Wert von 16 Milliarden
Mark erreicht. In Neuhausen, im Erzgebirge, konnte die Produktion von Stuhlmöbel mit
Hilfe moderner Technik und in Kooperation mit der volkseigenen Industrie sogar
verdreifacht werden. Um die kameradschaftliche Zusammenarbeit zwischen den
Arbeitern und den privaten Unternehmern zu entwickeln unterstützte ich als Leiter einer
Arbeitsgruppe der Gewerkschaften diesen Entwicklungsprozess in Neuhausen. Zur
damaligen Zeit, war besonders bei vielen Gewerkschaftern die Klassenkampfideologie noch
in den Köpfen. Aber auch bei den privaten Unternehmern gab es viele Vorbehalte
gegenüber den sozialistischen Betrieben und Gewerkschaften. Mein Bestreben war es, nicht nur
in den Betrieben bessere Produktionsbedingungen zu schaffen, sondern im
Ort auch in Zusammenarbeit mit dem Bürgermeister und den Betrieben das geistig
kulturelle Leben zu entwickeln und bessere soziale Bedingungen für die Beschäftigten
der Betriebe zu schaffen. Die ehemalige Perle des Ortes, das Schloss Burschenstein war in
einem jämmerlichen Zustand. In den wenigen noch brauchbaren Räumen, hatte die
katholische Kirche 12 Waisenkinder untergebracht, die im Winter nur notdürftig beheizt
werden konnten. In mehreren Verhandlungen mit den staatlichen Stellen in Karl Marx
Stadt (Chemnitz) und mit dem Bischof der katholischen Kirche in Bautzen wurde eine
kindergerechte neue Einrichtung geschaffen, in einem Wohnheim im Erzgebirge. Auf mein
Drängen wurde eine Konzeption zur Neugestaltung des Schlosses erarbeitet. Die
Rechtsträgerschaft des Schlosses übernahmen die Gewerkschaften. Mir gelang es, in
meiner Eigenschaft als Vorstandsmitglied der Industrie -und Handelskammer der DDR
von der IHK eine Million Mark für den Ausbau des Schlosses in Neuhausen locker zu
machen. Viele Bürger des Ortes halfen bei der Neugestaltung des Schlosses mit und die