45
Ein Fehler hatte sich eingeschlichen. Diese Widersprüchlichkeit zwischen Theorie und Praxis wirkte sich lähmend auf die Kreativität vieler Kollegen aus. Tisch verwirklichte jedoch seine Idee von einem prunkvollen Gewerkschaftshaus an der Jannowitzbrücke. (Heute Botschaft der VR China) Auf einer Mitarbeiterversammlung wurde der Vorschlag unterbreitet, das neue Gewerkschaftshaus, so wie den Palast der Republik, allen Mitgliedern der Gewerkschaft und der Öffentlichkeit für die kulturelle Betätigung und gastronomisch zugänglich zu machen. Tisch wies den Vorschlag mit dem Bemerken zurück "das Gewerkschaftshaus ist doch kein Freudenhaus." 

Schon bald entdeckte Tisch seine "Talente" auf internationalem Parkett. Nachdem er in das Exekutivkomitee des WGB (Weltgewerkschaftsbund) gewählt wurde, kritisierte er im engsten Kreis den WGB und beschloss die Politik des WGB nach seinen Vorstellungen zu beeinflussen. Nach meiner Beobachtung war der WGB schon in der Auflösung begriffen, nachdem die italienischen Gewerkschaften, CGIL und die chinesischen Gewerkschaften den WGB verlassen hatten. Während in der Welt die Globalisierung voranschritt und die internationalen Banken und Konzerne den Ton weltweit angaben, wurde ihr Gegengewicht die internationale Gewerkschaftsbewegung WGB und IBFG immer zerstrittener und schwächer. Diese Entwicklung hatte ich leider schon auf dem 5. WGB Kongress 1961 in Moskau vorausgesehen. Tisch aber bereiste die ganze Welt. Außer Spesen nichts gewesen.

1978 wurde ich in geheimer Wahl zur Wahrnehmung der Interessen der Mitarbeiter im Bundesvorstand des FDBB, der Industriegewerkschaften, der Sozialversicherung und des Feriendienstes der DDR und des gewerkschaftlichen Baubetriebes als ihr Vorsitzender gewählt. Anfang der 80er Jahre bemerkte Tisch meinen Einfluss in den gewerkschaftlichen Zentralen der DDR. Der Parteisekretär im Bundesvorstand, Gerhard Knabe, flüsterte mir zu, dass Tisch mich wegloben will und zwar als Stellvertretenden Vorsitzenden.