S 4

Wir leben leider in einer Zeit, in der nicht mehr die Rede davon ist, wie viel wir haben, sondern von den Millionen von Menschen, die wenig haben. Somit wird die Kluft zwischen Arm und Reich immer größer.

Nach meinen Überlegungen ist es so sicher wie das Amen in der Kirche: Der Kapitalismus im 21. Jahrhundert ist dabei, die Lebensgrundlagen der Menschheit zu zerstören. Dabei kommt es gegenwärtig noch so vor, wie im Zauberlehrling von Goethe: Wir werden die Geister, die wir riefen, nicht mehr los. Allmählich begreifen zunehmend mehr Menschen, dass Marx nicht nur verstanden hat, wie das Leben ist, sondern auch nachgewiesen hat, dass der am Privateigentum der Banken und Konzerne verankerte Kapitalismus im kapitalistischen Markt nur ein einziges gültiges Gesetz kennt, den maximalen Profit. Und zur Krönung des Neoliberalismus der bisherigen Regierungen hebt die noch wenig verbliebene Barrieren des gesellschaftlichen Eigentums auf und privatisiert das Gesundheitswesen, Bildung, Wasser, Verkehr usw.

Wer vor Augen hat, erkennt, dass die Marktwirtschaft sich immer mehr entgleitet. Deshalb dürfen die Linken nicht nur gegen die Auswirkungen und Auswüchse des kapitalistischen Systems auftreten, sie dürfen sich nicht nur dagegen wehren. Sie müssen die Meinungsbildung fördern, dass das kapitalistische System zum Totengräber der Menschheit wird. Deshalb braucht die Menschheit das Zukunftsbild des demokratischen Sozialismus.