SL
aufsteigen. Damit die Banken einigermaßen trocken aus der Krise
herauskommen, versuchten sie die nur buchmäßig vorhandenen
faulen Milliarden zu entsorgen.
Aus Angst vor dem Zorn des Volkes, besorgten die Regierungen
der Staaten die Entsorgung der faulen Buchungen, indem sie
den Banken Kredite aus den Steuergeldern des Volkes
zur Verfügung stellten. Diese Schulden müssen dann die nächsten
Generationen bezahlen. Auch in Deutschland wurden 2009 die
Gewinne der Banken privatisiert und deren Verluste sozialisiert.
Obendrein erhalten die Manager der Banken noch satte Prämien
in Millionenhöhe aus den Steuergeldern.
In manchen Lehrbüchern wird der Kapitalismus in seiner höchsten
Vollkommenheit dargestellt. In Wirklichkeit ist es die höchste
skrupellose Verkommenheit des Kapitalismus.
Mit der Finanzierung der faulen Kredite der Banken aus Steuer-
geldern, will die Regierung nur ihr eigenes Fell retten, um wieder
gewählt zu werden.
Nachdem die Ideologie des Neoliberalismus weltweit versagt hat,
müsste man ja erwarten, dass die Regierung die Macht der
Banken und Konzerne rigoros einschränken würde. Aber es bleibt
bei lächerlichen kosmetischen Veränderungen.
Die Herrschenden machen es wie immer nach der Krise, den Zeige-
finger zu erheben und weitermachen zu rufen. Oder, sie appellieren
an die Moral der Finanzhaie. Die wissen gar nicht was Moral ist.
In der kapitalistischen Gesellschaft, wo der Profit im Mittel-
punkt aller Werte steht, von Moral zu reden ist nur Heuchelei.
In ihren Sonntagsreden warnen gar manche Politiker, die Macht
der Banken zu beschneiden, sonst würde das Sozialprodukt
gefährdet werden. Das Problem in Deutschland ist doch nicht
die Förderung des Volkes an das Sozialprodukt, sondern die unverschämten Ansprüche des Kapitals an das von Arbeitenden
erarbeitete Sozialprodukt.