Als ich am 25. September 1989 von einer Beratung beim Hauptvorstand
der Gewerkschaft Textil-Bekleidung aus Düsseldorf zurück kam, klingelte
am späten Abend das Telefon. In englischer Sprache meldete sich das Fernamt Johannesburg in Südafrika. "Wir verbinden weiter" "Ja, Hallo, hier ist Anne - du bist Großvater geworden" verkündete sie freudig. "Heute wurde Gabriel geboren."

Nach dem vielen Ärger und unseren vergeblichen Bemühungen unsere Gewerkschaft in der DDR neu zu gestalten; endlich mal eine freudige Nachricht - mein Enkelsohn Gabriel wurde geboren.

Nun versuchte ich es sehr oft, die Familie le Roux und Anne in Johannesburg zu erreichen. Die Verbindung von Fredersdorf nach Südafrika dauerte immer noch einige Stunden.

Anne hatte nachdem sie nach einigen Monaten vor Weihnachten 1989 wieder nach Hause kam, viel zu erzählen und zeigte voller Stolz die Fotos von Gabriel.

Eines Tages, im Sommer 1990 stand Mike, unser Schwiegersohn mit Sack und Pack und Gabriel auf der Schulter auf unserer Terrasse in Fredersdorf. Ermüdet von der langen Reise schlief Gabriel im ehemaligen Kinderbett von Cordula sofort ein. In diesem Bett hat er noch geschlafen als er schon 5 Jahre alt war. Einige Tage später kam Martina mit unserer Enkeltochter Kim. So siedelte die Familie le Roux für einige Jahre nach Berlin über. Mike arbeitete vorerst in einem Baubetrieb als Ingenieur und später als Geschäftsführer in einer internationalen Firma. Schon nach einigen Monaten sprach Mike fließend Deutsch. Martina bekam einen Job als Redakteurin bei der Berliner Abendzeitung. Anne und ich freuten uns, die Familie bei uns zu haben. Unseren Pool brachten wir auch wieder in Schwung und die Kinder badeten bei schönem Wetter nahezu jeden Tag, oder spielten in unserem großen Garten. Vor dem Schlafengehen las ich den beiden deutsche Märchen und Sagen aus Thüringen vor.

Als Kim zur Schule kam, hatte sie es Anfangs sehr schwer, die Zweisprachigkeit bereitete ihr Probleme; aber nach und nach wurde sie immer besser. Im Sommer 1994 waren Anne und Martina mit den Kindern für mehrere Wochen zur Erholung in Ibiza.

Mike und ich flogen zu siebt im gleichen Jahr mit den Kindern zur Farm von Mikes Eltern nach Südafrika. Die Reisen nach Südafrika habe ich ausführlich beschrieben; über das Leben auf der Farm, über die Menschen und über die politische und wirtschaftliche Entwicklung Südafrikas in jener Zeit.