Ich nahm teil, wurden eine Vielzahl von Vorschlägen und Anregungen unterbreitet, wie die
Wirtschaft effektiver und die Demokratie lebendiger zu gestalten sei.

In unserer Arbeitsgruppe der Gewerkschaften hatten wir eine Vielzahl von nötigen
Reformvorschlägen ausgearbeitet. Dazu gehörten u. a. die Selbstständigkeit der
Industriegewerkschaften mit eigener Tarifhoheit und der Abschluss von Tarifverträgen mit
den Ministerien im 5-Jahresplanzeitraum. In den Vorschlägen aus den Betrieben wurden
Urwahlen der Gewerkschaften vorgeschlagen, sowie die Erhöhung der Wirksamkeit der
Betriebskollektivverträge zur Absicherung der Lohn- und Sozialleistungen in
Abhängigkeit der wirtschaftlichen Leistungen des Betriebes. In dieser Arbeitsgruppe
arbeitete ich über 2 Jahre mit. Es hatte den Anschein, als könnten die Reformgegner diese
dynamische Entwicklung nicht mehr aufhalten.

Im Herbst 1964 wurde dem Politbüro ein Paket von konkreten Reformvorschlägen dem
Politbüro des ZK der SED vorgelegt. Zur gleichen Zeit legte mein Freund Rolf Berger
dem Politbüro unsere gewerkschaftlichen Reformvorschläge vor, die sich jedoch in das
von Erich Apel vorgelegte Projekt einfügten. Nach meiner Meinung waren die Vorschläge
der Gewerkschaften ein Zünglein an der Waage.

Wir glaubten, dass unsere Vorschläge zum Tarifprojekt alle anderen vorgeschlagenen
Veränderungen wie eine Kette nach sich ziehen würde. In einer Analyse, die unter der
Mitwirkung der Hochschule der Gewerkschaften in Bernau, sowie von prominenten
Arbeitswissenschaftlern, wie Prof. Mader, Prof. Bley u. a., sowie Gewerkschaftern und
Arbeitsökonomen aus Betrieben erarbeitet wurde, ist der Nachweis erbracht, dass das
gegenwärtige Tarif- und Lohnsystem völlig ungeeignet ist, die Wirkung des Lohnes auf
höhere Leistungen zu erhöhen. Aus dieser Analyse ging ungeschminkt hervor, dass wir in
der DDR keine Leistungs-, sondern eine Verteilergesellschaft sind, die hinter der Wirtschaft
im Westen Deutschlands zurück bleibt. Auch ohne hochmotivierte und gut bezahlte
Manager, Ingenieure, Meister und Fachleute können wir keine Reformen in Bewegung
bringen, um den Rückstand in der Produktivität gegenüber der BRD aufzuholen. Zur
Zeit bestimmt in der Entlohnung die Gleichmacherei das Geschehen. Mit der
Verwirklichung des vorgeschlagenen Tarifprojekts könnten die Gewerkschaften zugleich
Regulator einer geordneten Lohnpolitik werden. Der Kern unserer Vorschläge war, dass nur
unabhängige Gewerkschaften in der DDR gleichberechtigte Partner der staatlichen
Plankommission und der Ministerien sein können. Wir haben vorgeschlagen die Artikel
44 und 45 der Verfassung der DDR folgendermaßen zu formulieren: "Die Gewerkschaften
sind unabhängig. Niemand darf sie in ihrer Tätigkeit einschränken oder behindern." In der
Sitzung des Politbüros, wird es sicher interessant, sagte mir Rolf Berger, als er mir die
Einladung zeigte. In der Beratung zeichnete Erich Abel in seiner Begründung des
Reformpakets das Bild einer modernen sozialistischen DDR Wirtschaft, die in erster Linie
durch ihren Selbstantrieb ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt
beweisen sollte. Mein Freund Rolf Berger wies in der Sitzung nach, dass das Reformpaket
nur greifen kann, wenn das Leistungsprinzip durch ein neues Tarifprojekt zum Tragen
kommt. Die Vorschläge Bergers, dass die Gewerkschaften in ihren Entscheidungen
unabhängig sein müssen, ließen die Wellen in der Sitzung hochschlagen. Noch höher
schlugen die Wellen, als von den anwesenden Finanzexperten der Vorschlag unterbreitet
wurde, im Zusammenhang der Konföderation beider deutscher Staaten, als ersten Schritt
eine Wirtschaftskooperation mit Westdeutschland anzustreben und zu prüfen, die DDR