"Noch" ging es ihm durch den Kopf. "Damit muss schnellstens Schluss gemacht werden", ging es ihm durch den Kopf. Nach seiner Jagdrede nahm er sich den Genossen Sindermann zur Seite und zogen sich in das Jagdschloss "Hubertus" zurück.

Ohne Umschweife eröffnete er dem Genossen Sindermann, Vors. der Volkskammer der DDR, seinen Entschluss, die privaten Betriebe mit staatlicher Beteiligung und die Privatbetriebe in Volkseigentum zu überführen und schnellstens vom Erscheinungsbild der DDR verschwinden zu lassen. "Die Sache muss bis spätestens im Frühjahr 1972 beendet sein" unter deiner Leitung", sprach er zu Sindermann, "ist sofort eine Arbeitsgruppe zu bilden, die dem PB die nötigen Vorschläge unterbreiten soll." Sindermann schlug dem Genossen Honecker vor, dass die Inhaber dieser Betriebe selbst den Antrag auf Umwandlung ihrer Betriebe in Volkseigentum stellen sollten. Das könnten am besten die Blockparteien CDU und die LDPD besorgen. "Diese Parteien könnten auf ihren Parteitagen die nötigen Beschlüsse fassen. Keinesfalls darf der Eindruck entstehen, als wollte die SED auf kaltem Wege die Betriebe enteignen," erwiderte Sindermann. Sindermann wagte jedoch zu erwidern, dass diese Betriebe über 16 Königsgüter für die Bevölkerung und den Export produzieren und kaum einer von diesen Betrieben arbeitet unrentabel. Die Inhaber dieser Betriebe haben weitreichende Geschäftsverbindungen ins westliche Ausland. Eine ökonomische Einbuße können wir uns bei der wirtschaftlichen angespannten Lage in der DDR kaum leisten. "Damit wir uns recht verstehen", unterbrach Honecker Sindermann, "es geht mir nicht um ökonomische, sondern um politische Erwägungen. Auf dem nächsten Parteitag möchte ich verkünden, dass unter meiner Führung der Anteil des Volkseigentums von 83% auf 97% gestiegen ist. Die Eigentumsverhältnisse an den Produktionsmitteln sind das Entscheidende in jeder Gesellschaftsordnung, da muss eben auch Verluste in Kauf nehmen." (Er hat Marx nie verstanden (R:D,))

Wenige Tage nach diesem Gespräch in der Schorfheide klingelte bei mir das Telefon: "Hier ist das Büro des Vorsitzenden, Kollege Deubner, du möchtest zum Vorsitzenden Herbert Warnke kommen." Warnke war als Vorsitzender der DDR Gewerkschaft zugleich Mitglied des Politbüros der SED. Warnke erkundigte sich nach dem Befinden von Cordula.

"Also, mein lieber Rolf, in der heutigen Sitzung des Politbüros wurde auf Weisung von Honecker eine Arbeitsgruppe unter der Leitung von Sindermann gebildet, die sich mit der Umwandlung der halbstaatlichen und Privatbetriebe der DDR in Volkseigentum befassen soll."

Ich war völlig überrascht. Mir klangen die Worte von Ulbricht noch in den Ohren, dass das Nebeneinanderbestehen unterschiedlicher Eigentumsformen an den Produktionsmitteln in der DDR ein spezielles Merkmal eines hochindustrialisierten sozialistischen Landes sei und eine große Bedeutung für das längere Nebeneinanderbestehen der beiden deutschen Staaten habe. Diese Art der Einbeziehung von privaten Unternehmern des Mittelstandes sollte auch den kleinen Unternehmern in Westdeutschland den Weg in eine sozialistische Gesellschaftsordnung erleichtern. Diese Prinzipien hatte ich am Wochenende den privaten Unternehmern und Komplementären auf einer Tagung der CDU der DDR in Burgscheidungen an der Unstrut erläutert und als einen Beweis der Zusammenarbeit der verschiedenen sozialen Schichten in der DDR dargestellt. Sollte diese richtige Bündnispolitik über Nacht nicht mehr gelten? Ich fragte Herbert.

32