43
 nisse,
 Dort lernte sie auch ihren Mann, Mike le Roux, einen Farmersohn
 kennen. Nach ihrer Heirat erblickten Kim und Gabriel das Licht
 
 der Welt. Aber davon später.
 
 Am 26. März 1975 starb mein Chef und langjähriger Vorsitzender
 
 der DDR Gewerkschaften Herbert Warnke. Ich trauerte um einen
 Menschen, der sich selbstlos für die Interessen der arbeitenden
 Menschen, für Arbeit, Gerechtigkeit und Mitbestimmung einsetzte.
 Für mich war Herbert Warnke zugleich ein väterlicher Freund.
 
 Vor 1933 war er Betriebsratsvorsitzender in der Hamburger Werft
 Blohm und Voss. Nach der Machtergreifung der Nazis arbeitete er teils
 illegal als Verbindungsmann für die europäische Gewerkschafts-
 bewegung. In den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts begleitete
 ich Herbert Warnke mehrmals auf internationalen Reisen u.a.
 
 nach Moskau, China, Burma und Indien.
 
 Nach seinem Tod wurde ein Despot an die Spitze der DDR Gewerk-
 schaft berufen. Mein Freund Rudi Speckin, mit dem ich mehrere Jahre
 als Vertreter der DDR Gewerkschaften (1960- 1964) im Arbeiter-
 komitee der Anrainerstaaten der Ostsee zusammen gearbeitet hatte,
 erzählte mir, dass Harry Tisch, 1. Sekretär der SED Rostock, auf
 Vorschlag von Erich Honecker, Vorsitzender der DDR Gewerkschaft werden soll. In seinem Abschiedsrausch habe Tisch über sich selbst
 hinauswachsend verkündet, dass der bisherige "Trott" von Herbert
 Warnke in den Gewerkschaften der DDR bald sein Ende haben werde.
 Dann würde man seinen Führungsstil spüren. Seine Genossen in
 Rostock lobten ihn über den grünen Klee und waren froh diesen Despoten los zu sein.
 
 Schon am nächsten Tag berief er eine Mitarbeiterversammlung
 
 im Bundesvorstand des FDGB in Berlin ein, an der auch ich teil-
 
 nahm und war gespannt was er zu verkünden hatte.