44

Im Brustton sagte er einleitend: "Ich beherrsche die Gewerkschaftsarbeit aus dem FF, denn ich habe vor Jahren einen Gewerkschaftslehrgang besucht. Nun stehe ich an der Spitze der DDR Gewerkschaften, um die Beschlüsse der Partei zu verwirklichen; dazu sind Mitarbeiter nötig, die der Partei treu ergeben sind." (Zu dieser Zeit war er vom Bundesvorstand noch gar nicht gewählt worden.) "Ohne ein Wort über die Zusammenarbeit, die Arbeitsweise, oder über die gewerkschaftliche Interessenvertretung der Mitglieder zu verlieren, war nach 20 Minuten seine Rede zu Ende. Der Versammlungsleiter: "Gibt es Fragen?" und ohne abzuwarten, war die Versammlung beendet. Viele Mitarbeiter, wie ich, die an Reformvorschlägen für das gewerkschaftliche Mitbestimmungsrecht mitgearbeitet hatten, verließen nachdenklich und bedrückt den Saal. Wir fanden das arrogante Auftreten von Tisch überheblich und demütigend. Am nächsten Morgen lagen ihm die organisierten Zustimmungen zu seiner Rede auf dem Schreibtisch. "Ich bin doch gut angekommen", sagte er selbstgefällig. " Die wirkliche Meinung der Mitarbeiter blieb ihm jedoch verborgen. Man hatte ihn gut verstanden; eigene Meinungen waren bei Harry Tisch nicht gefragt. Viel Zeit nahm er sich jedoch zu den Umbauten seiner Amtsgemächer und in den Gästehäusern der Bezirke wurde für Harry Tisch ein Appartment neu ausgestattet. Die Reformvorschläge, an denen ich und die Leitung von Rolf Berger mitgearbeitet hatten, verschwanden auf nimmer wiedersehen in den Panzerschränken. Nach dem Tod von Rolf Berger und Herbert Warnke hatte kaum noch jemand Mut gegen das Befehlssystem von Tisch aufzutreten. Schon in den 70er Jahren hatte sich die Ideologie vom falschen Verständnis der Parteidisziplin in die Hirne der Kollegen eingenistet.

00S=NOLLAIOSSU-EaS~ILd®
BIOS LID LONGTOVE -—ESS—-TOA@XS PETT-%