58
Dabei geht es nicht nur um das Zukunftsbild in Deutschland oder

Europas, sondern es geht nach meiner Ansicht um das globale Zu-
kunftsbild der Menschheit.

Die Wirtschafts- und Finanzgiganten beherrschen und kontrollieren
weit über die Hälfte der globalen Wirtschaftsleistung auf unserem
Erdball. Im immer schnelleren Tempo werden die Klein- und Mittel-
Betriebe von den Konzernen und Handelsketten und den Finanzhaien
aufgefressen. Aber auch die Kluft zwischen Arm und Reich wird immer
größer. Eine Milliarde Menschen in der Welt leiden Hunger und müssen
mit weniger als einem Dollar am Tag auskommen und Millionen

Menschen sind arbeitslos, oder können von ihrem Lohn kaum leben.
Arbeit ist ein Menschenrecht; auch im Lichte der biblischen Botschaft
ist Arbeitslosigkeit gegen Gottes Schöpfung. Arbeitslosigkeit nimmt
den Menschen einen Teil seiner Würde. Schon Martin Luther sagte vor
über 500 Jahren: "Der Mensch ist zur Arbeit geboren, wie der Vogel
zum Fliegen". Aus meiner Sicht erzeugt der heutige Kapitalismus

auch keine positive Moral, wie Edelmut und Hilfsbereitschaft.

Nur die Börse entscheidet, dass die Maximierung des Profits oberstes
Gesetz ist. Die Spannung zwischen einer positiven Moral vieler
Menschen und kapitalistischer Geschäftsmoral bleibt nach meiner
Meinung nur solange erträglich, wenn sich beide einigermaßen das
Gleichgewicht halten. Wie ich beobachte, wird dieses Gleichgewicht
durch den neoliberalen Totalitarismus und Shareholder-Kapitalismus
immer labiler. Demokratische Auswege können nur der Widerstand gegen
die entfesselnde kapitalistische Verwertungslogik und der
Vergötzung des Eigennutzes sein. Die gegenwärtige Politik der SPD
ist wie eh und je der Arzt am Krankenbett des Kapitalismus zu sein.
Das verlängert nur den Niedergang der kapitalistischen Weltordnung.
Utopisch ist nicht das Ziel zur Überwindung des Kapitalismus.
Utopisch ist es nach meiner Meinung, unter heutigen Bedingungen
immer noch zu glauben, durch ein paar neue Spielregeln den Kapi-

talismus zu vermenschlichen.