Die Nacht auf dem Schiff war schwül. Alle 2 Stunden ließ ich den Ventilator laufen. Im Dämmerlicht des Schiffes schrieb ich einen Brief an Anne und Martina. Morgen, am 9. Mai, war unser Hochzeitstag. Meine Gedanken weilten bei meinen Lieben in der Heimat. Gegen Morgen sahen wir im Licht der aufgehenden Sonne am Horizont Nanking. Hier war der Fluss nahezu 12 Km breit. Vorbei an den vielen Dschunken liefen wir in den Nankinger Hafen ein. Am Vormittag besichtigten wir das Grabmal von Sun Yat Sen, einer der bekanntesten Philosophen Chinas. Am nächsten Tag erreichten wir den Überseehafen von Shanghai. Unser Schiff fuhr an tausenden von Dschunken vorbei, bis wir am Kai vor Anker gingen. Shanghai hatte über 9 Millionen Einwohner. Am nächsten Tag machte ich einen Bummel durch die Stadt. Im Hafen traf ich Seeleute von dem deutschen Frachtschiff “Hannover”, die mich in einer Hafenkneipe zu einem Bier einluden. Im Kaufhaus kaufte ich Brokatstoffe für Anne, sowie eine Brokatjacke und Bluse für Martina.

Shanghai ist auch eines der größten Industriezentren Chinas. In einer Baumwollspinnerei konnte ich mich über die staatliche Beteiligung an einem großen privaten Betrieb sachkundig machen. Der Kapitalanteil des Staates betrug 50%. In den 2 Jahren der staatlichen Beteiligung hatte der private Unternehmer die modernste Technik aufgebaut und die Produktion nahezu verdoppelt. In einem Gespräch mit dem privaten Unternehmer sagte er mir “Das Wichtigste ist für mich, dass ich und meine Familie eine Zukunft haben und ich hier im Sozialismus meine Fähigkeiten schöpferisch entfalten kann.”

In meinem Tagebuch habe ich mir die chinesischen Erfahrungen aufgeschrieben, um zu Hause in der DDR zu prüfen.

Mitte Mai ging es mit dem China Express weiter vom Süden 2000 Km nach dem Norden Chinas, in die Mandschurei, die bis zur Befreiung Chinas 1949 von den Japanern besetzt war. Je weiter der Zug nach Norden kam, umso mehr waren die Felder mit Grabsteinen übersät. Die Bauern beerdigten ihre Toten auf den Feldern, auf denen sie gearbeitet hatten. Für eine Großflächenbearbeitung waren die Grabfelder jedoch ein Hindernis. Ich glaube, dass es noch lange dauern wird, bevor diese Tradition im Sinne des technischen Fortschritts überwunden wird. Zur Zeit war der Bevölkerungszuwachs größer, als der Zuwachs an Nahrungsmitteln. Nachdem ich noch einige Betriebe mit staatlicher Beteiligung in Anshan bis hin zum Amur besuchte, ging es am 26. Mai von Peking mit dem Flugzeug nach 3-tägigem Aufenthalt in Moskau zurück nach Berlin.

In Schönefeld konnte ich Anne und Martina wieder glücklich in meine Arme schließen. 

Ao