Als erstes nahm ich mir mehrere Wochen Zeit, um nach mehrjährigem Fernstudium meine Diplomarbeit an der Hochschule "Karl Marx" in Berlin zu schreiben. Zur Vorbereitung meiner Arbeit hatte ich längere Zeit in Neugersdorf in der Oberlausitz die Bildung einer Kooperationsgemeinschaft zwischen einem volkseigenen Möbelwerk und mehreren halbstaatlichen Möbelwerken zu unterstützen. Diese arbeitsteilige Kooperation führte bei gleicher Arbeitskräftezahl zu einer höheren Produktion von nahezu 20%. Für meine Diplomarbeit und mehrere andere Prüfungen erhielt ich den akademischen Grad als Diplom-Gesellschaftswissenschaftler.

Auf Vorschlag von Rolf Berger, meinen ehemaligen Zugführer im 2. Weltkrieg, der inzwischen es in der DDR Gewerkschaftsbewegung zum stellvertretenden Vorsitzenden in

<9