Über meine Erfahrungen über die allmähliche Umgestaltung der privaten Betriebe zu Betrieben mit staatlicher Beteiligung habe ich vor privaten Inhabern der Betriebe auf der Karl Marx Universität in Leipzig, sowie vor Studenten der Hochschule der Gewerkschaften in Bernau referiert und eine Broschüre geschrieben.

(siehe pers. Unterlagen) Zugleich war ich ein gefragter Referent auf Zusammenkünften in Ballungsgebieten der DDR mit einer großen Anzahl von privaten Betrieben, sowohl bei Gewerkschaftsfunktionären, als auch bei privaten Unternehmern. Auf Versammlungen der CDU (CHRISTLICH DEMOKRATISCHE UNION der DDR) Auf einigen Beratungen des Hauptvorstandes der CDU auf Burgscheidungen an der Unstrut entstand ein kameradschaftliches Verhältnis in der Zusammenarbeit zwischen den Gewerkschaften und privaten Unternehmern, die aktiv in ihren Betrieben mit staatlicher Beteiligung für die Erhöhung der Produktion von Konsumgütern zur besseren Versorgung der Bevölkerung und für den Export arbeiteten. Der Umgang und die Einbeziehung der aus dem Bürgertum stammenden privaten Unternehmern in den Aufbau des Sozialismus in der DDR erforderte viel Überzeugungsarbeit, Fingerspitzengefühl und vor allem Toleranz. Toleranz zu üben gegenüber anders Denkenden war jedoch bei vielen Genossen nicht ausgeprägt und führte bei einigen privaten Unternehmern zur Flucht in den Westen Deutschlands. Jedoch wuchs allmählich in Partei und Gewerkschaften die Erkenntnis, dass ohne die Einbeziehung der Mittelschichten, der Aufbau des Sozialismus nicht gelingen würde. Zu dieser Einsicht kam zu Ende der 50er Jahre auch Walter Ulbricht. Sein späterer Nachfolger Erich Honecker wollte aber die privaten Betriebe in Volkseigentum umwandeln. Aber dazu später.

Auf Grund meiner Erfahrungen zur Einbeziehung der privaten Betriebe in den sozialistischen Aufbau wurde ich auf dem 5. Kongress der DDR Gewerkschaften im Oktober 1959 in den Bundesvorstand des FDGB gewählt.

Ein frohes Ereignis für unsere Familie war am 20.8.59 die Geburt unserer 2. Tochter Cordula. Anne und ich waren sehr glücklich ein kleines gesundes Mädchen zu haben. Martina, die 6 Jahre älter war als Cordula fühlte sich Anfangs zurück gesetzt und kniff ihre kleine Schwester, wenn wir es nicht sahen. Unsere 2 Zimmer Wohnung in Berlin Lichtenberg wurde nun zu klein. Eure Großmutter Anne hatte sich in Berlin mehrere größere Wohnungen angeschaut, 5 Stock hoch, oder mit Blick auf dem Hinterhof. Wohnungen waren kaum vorhanden. So suchten wir ein Häuschen am Stadtrand. Mehrere Sonntage war ich mit Martina auf den Schultern in Schöneiche, Neuenhagen und Fredersdorf unterwegs, um Häuser anzusehen. Am Schluss entschieden wir uns für ein Haus im Landhausstil in Fredersdorf in der Kreuzerstraße mit nahezu 1900 qm Garten. Das Haus war ziemlich heruntergewirtschaftet. Da mussten wir viel Arbeit und Geld investieren.

Die in der DDR eingeschlagenen Wege in der Bündnispolitik zur Gewinnung der Mittelschichten zur Gestaltung der sozialistischen Gesellschaft fand weltweit Beachtung. Im April 1960 fand auf der Hochschule der Gewerkschaften ein internationales gewerkschaftliches Forum zu Bündnisfragen mit den Mittelschichten statt. Von den Gewerkschaftern aus aller Welt wurden viele Fragen zur Kapitalbeteiligung des Staates an privaten Betrieben, sowie zur Bildung von Genossenschaften im Handel gestellt. Der Vorsitzende des FDGB Herbert Warnke rief mich an, sofort zur Hochschule zu kommen. Da ich nicht wusste, um was es ging, musste ich auf die vielen Fragen ohne meine Unterlagen, in freier Rede antworten. Den internationalen Gewerkschaftern erklärte ich aber auch, dass die Erfahrungen in der DDR nur Denkanstöße sein können. Die politischen und wirtschaftlichen Bedingungen eines jeden Landes müssen der entscheidende Bestandteil eigener Überlegungen sein. Vom Vorsitzenden Warnke erhielt ich viel Lob für die überzeugenden Antworten und über meine freie Rede, die damals in der DDR nur wenige beherrschten. Einige Tage später gab es in der internationalen Abteilung im Bundesvorstand des FDGB ein Eklat. Der Leiter der Abteilung, ein Alkoholiker hatte sich wiederholt vor den internationalen Gästen unerträglich benommen und dem Ansehen des FDGB geschadet. Nach diesem Eklat wurde ich zum Vorsitzenden Herbert Warnke gerufen, der mir sagte, ab sofort als Chef die

21