60
Es scheint, dass die Volkspolizei ein gutes Verhältnis zur Bevölkerung in den Wohngebieten hatte. Bei der friedlichen Revolution 1989 wurde von Polizei, Armee und Staatssicherheit kein Schuss abgegeben oder die Demonstranten mit Wasserwerfern und Tränengas gejagt, wie das die Polizei erst im Oktober 2010 in Stuttgart mit 100 000 Demonstranten getan hat, wo über 500 verletzt wurden. 
Vergleichen wir das Rechtssystem, dann muss man auch das DDR Arbeitsrecht, das Familienrecht, das Zivilrecht, die Konflikt und Schiedskommissionen einbeziehen. In der Bundesrepublik hast Du das Recht zur Klage vor Gericht. Das kostet jedoch Geld und ohne Rechtsanwalt bist du vor Gericht ein Nichts. 
Schauen wir auf das Bildungssystem! In der DDR hatten alle Bevölkerungsschichten Zugang zur Bildung, einschließlich die Pfarrerstochter Frau Merkel, die spätere Bundeskanzlerin. Die DDR hatte ein Schul- und Bildungssystem, das auch von Finnland unter Beachtung ihrer Bedingungen übernommen wurde. Das Schulsystem der DDR war für alle kostenlos und eng mit der Arbeit in den Betrieben verbunden. 
Die Ergebnisse der PISA Studien zeigen, dass das Schulsystem der BRD auf den hinteren Plätzen in Europa liegt und durch das föderalisierte System, der Kleinstaaterei wird es den Anforderungen in der globalisierten Welt schon lange nicht mehr gerecht. In der Presse wird das DDR Schulsystem verdammt, nach dem Grundsatz des Kaisers Wilhelm: "Am (West) deutschen Wesen soll die Welt genesen."
Auch das Gesundheitswesen der DDR war bewahrenswert. Seine Zugänglichkeit ohne soziale Schranken und ohne Barrieren zwischen seinen wichtigsten Bestandteilen, der ambulanten und stationären Versorgung und bei angemessenen Entfernungen für die Patienten. 
Hier in der BRD haben wir im Gesundheitssystem 2 Klassen für Arme und Reiche. In Zukunft sollen nur noch die Kassenpatienten die ständig steigenden Kosten tragen, möglichst gleich beim Arzt bezahlen und sich ihr Geld bei den Kassen zurückholen. Menschenfeindlicher geht es wohl nicht!
