50
 Während der DDR erhielten Anne und ich eine Einladung am 6.10. 89

zum Festakt im Palast der Republik. Anne war jedoch in Johannes-
burg, so begleitete mich Cordula.

Vor dem Palast, in der Liebknecht Str. bis Unter den Linden
fand ein großer Demonstrationszug der FDJ statt, die in Sprech-
chören Gorbi, Gorbi riefen, die sich wie Hilfeschreie zur Rettung
der DDR anhörten.

In seiner Rede im Palast sprach Honecker über eine Stunde über
die 40-jährigen Erfolge der DDR, ohne nur mit einem ein-
zigen Wort auf die gegenwärtig komplizierte Situation einzu-
gehen, oder gar Vorschläge zur Überwindung zu machen.
Gorbatschow prägte auf der Festveranstaltung den berühmten Satz
"Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben!" Es war der letzte
Festakt vor dem Untergang der DDR.

Nach dem Festakt habe ich Cordula und Wolfgang zum Abendessen
in das Gewerkschaftshaus an der Jannowitzbrücke eingeladen.

In den darauf folgenden Wochen überschlugen sich die Ereignisse.
Ich hatte die Illusion mit einer neu gewählten demokratischen
Regierung, die nötigen Reformen für einen demokratischen Sozia-
lismus in die Tat umsetzen zu können. Darin bestärkte mich auch
die Massenkundgebung zur demokratischen Neugestaltung der DDR
und für die Öffnung der Mauer. Für die friedliche Umgestaltung
der DDR war es nur gut, dass aus der Volkskammer eine Übergangs-
regierung unter der Leitung von Hans Modrow, den 1. Sekretär der
SED des Bezirkes Dresden gewählt wurde. Die Modrow Regierung
versuchte alles, um die unter Leitung von Erich Abelt in den

60er Jahren ausgearbeiteten Reformen unter Beachtung der
neuen Erfordernisse schrittweise umzusetzen.
Zugleich sollte der gleichberechtigte Übergang der beiden
deutschen Staaten zur Wiedervereinigung eingeleitet werden.

Zur gleichen Zeit versuchten wir ehemaligen Reformer in den