59
 Das vorhandene Ungleichgewicht in Deutschland zwischen Wirtschaft

Politik und der damit verbundenen Aushöhlung der Demokratie ist
nach meiner Erkenntnis nur durch eine Neuvordnung des wirtschaftlichen
Eigentums zu überwinden. Die Schlüsselindustrie (Kohle, Bergbau,
Bodenschätze, Verkehrs- und Transportwesen, die Monopol- und Konzern-
charakter haben, müssten als erstes vergesellschaftet werden.

Im Artikel 52 der gegenwärtig gültigen Saarländischer
Landesverfassung ist das sogar vorgesehen.

Um von diesen notwendigen Veränderungen für eine glückliche und
friedliche Zukunft abzulenken, werden im Jargon des kalten Krieges
Kübel von Schmutz und Unrat über die ehemalige DDR ausgeschüttet.
Die DDR sei ein Unrechtsstaat gewesen. Über alles was ich in ein-
zelnen Abschnitten über versäumte Reformen und einer schwachen
Parteiführung geschrieben habe, wurde jedoch in der DDR nach Recht
und Gesetz gehandelt und es war ein Versuch eine neue sozialistische
Gesellschaftsordnung aufzubauen. Niemand sollte vergessen, dass

wir in dem industriearmen Teil Deutschlands aus dem Nichts des
2. Weltkrieges neu begonnen haben. Vieles habe ich auf meinem Lebens-
weg beschrieben, selbst erlebt und mitgestaltet. Von dem wenigen,
was der Krieg hinterlassen hatte, musste die DDR als Kriegswiedergut-
machung an die Sowjetunion liefern. U.a. einige tausend Kilometer
Eisenbahnschienen und Telefonkabel u.vieles anderes.

Insgesamt haben wir über 800 Milliarden an Reparationskosten
gezahlt. Wir haben aus dem Nichts einen Staat aufgebaut, deren Er-
gebnissen in allen sozialistischen Ländern geachtet wurden. Damals ging der
Spruch: Die DDR ist die Beste unter den Schlechten.

Aber zurück zum "Unrechtsstaat". An den Gerichten waren 100 Tausend
Schöffen und ebenso viel in den Schlichtungskommissionen in den
Städten und Gemeinden ehrenamtlich tätig. In den volkseigenen
Betrieben wurden den Beschäftigten durch die Betriebskollektiv-
verträge und den Gewerkschaftleitungen das Mitbestimmungsrecht