Dringend nötigen Reformen endgültig beseitigt werden und Honecker will mit 97%
Volkseigentum über Ulbricht hinauswachsen und glaubt sich dadurch politisch zu
profilieren. Ulbricht ist nicht nur tot, er wird auch totgeschwiegen. Schon Otto
Grotewohl sagte, dass Honecker nicht geeignet sei Ulbrichts Stelle einzunehmen, er sei
geistig unbeweglich, intolerant und zu faul sich weiter zu bilden.

Otto Schlingel stellte an mich die Frage, wie sich die Umwandlung in Volkseigentum
vollziehen soll?

"Nach meiner Information", sagte ich, "Mit dem Parteitag der LDPD Anfang 1972 in
Weimar, soll die Kampagne eröffnet werden. Die dort anwesenden Komplementäre sollen
sich in einer Erklärung an die Regierung der DDR wenden, mit der Bitte, ihre Betriebe in
Volkseigentum umzuwandeln. Dann wird laut Liste, lieber Otto, mit Deinem Betrieb
begonnen. Wie will man uns das schmackhaft machen?" fragte er mich weiter. "Wenn
du dich bereit erklärst und den Antrag auf Umwandlung stellst, wirst du zum
volkseigenen Betriebsleiter ernannt." Hans Wagner erwiderte sarkastisch, "lieber Otto, du
wirst zu deinem eigenen Totengräber berufen." Schlingel bohrte weiter: "Wird mein
Betrieb vom Staat aufgekauft und welche Vergütung bekomme ich?" Wie ich weiß, sagte
ich, "zahlt dir der Staat deinen Anteil am Betrieb aus, jedoch nicht zur freien
Verfügung. Dein Kapitalanteil wird auf ein Sonderkonto überwiesen, von dem du jährlich
eine festgelegte Summe abheben darfst." Schlingel fragte weiter, ob sein Sohn seinen
ehemaligen Betrieb auch als Betriebsdirektor weiter führen kann? Ich sagte ihm, dass das
nicht sehr wahrscheinlich sein könnte, schließlich hat dein Sohn einen Vater
kapitalistischer Herkunft. "Wenn ich ihm das sage, nimmt er seinen Hut und zieht gen
Westen." Das hat er später auch getan.

Es war wie ein Verhängnis; die ehemaligen Unternehmer lehnten die Umwandlung als
ökonomischen Unsinn ab und stimmten den Umwandlungsverträgen zu. Sie nahmen mit
dem angeblich kleineren Übel vorlieb. Auf der Frühjahrsmesse 1972 in Leipzig
verkündete Honecker, dass die Mehrzahl der Unternehmer der Umwandlung zugestimmt
hätten und damit einen Beitrag zur Stärkung der DDR geleistet hätten.

Leider waren diese Maßnahmen eine weitere politische und ökonomische Schwächung
der DDR. 

25