Am 19. Oktober wurde Martina in Ruhla geboren. Für eure Oma war das eine sehr schwere Zeit. Sie wurde krank und brauchte einige Monate, bis sie wieder zu Kräften kam. Martina jedoch gedieh prächtig.

Einige Monate nach Martinas Geburt bekamen wir eine kleine Ausbauwohnung in Berlin-Lichtenberg in der Hauptstraße S1, in der Nähe der Rummelsburger Bucht.

Wir waren glücklich, endlich eine gemeinsame Wohnung zu haben. Sie war sehr klein, 2 Zimmer, Küche und Bad und Kohleheizung. Im Haus wohnten alles junge Ehepaare mit Kindern, die sich gut verstanden und sich bei der Kinderbetreuung sich gegenseitig unterstützten. Neid und Missgunst gab es im Haus nicht. Wir besaßen alle nicht viel und waren glücklich, eine eigene Wohnung zu haben.

Alle Dinge, auch in der Politik, haben zwei Seiten. Nach dem 17. Juni propagierte die Regierung der DDR einen neuen Kurs in der Wirtschaft und in der Öffnung nach außen. So holte ich unser Tarifprojekt wieder aus der Schublade.

Die offenere Atmosphäre in der Gesellschaft der DDR und behutsamen Umsetzung des Neuen ökonomischen Systems gebar viele neue Ideen für die Gestaltung des Sozialismus. In Vorbereitung der Zentraldelegierten Konferenz unserer IG habe ich in gewerkschaftlichen Versammlungen in den Betrieben unser Tarifprojekt beraten.

In meiner Diskussionsrede auf der 3. Zentraldelegiertenkonferenz der IG Textil Bekleidung Leder in Dresden (siehe Broschüre) begründete ich das Tarifprojekt und es fand große Zustimmung. Endlich konnten wir die ungleiche Entlohnung für Frauen schrittweise beseitigen.

Auf dieser Konferenz in Dresden wurde ich in das Sekretariat des Zentralvorstandes gewählt. Als jüngstes Mitglied des Sekretariats wurde ich auch als Vorsitzender der Jugendkommission bestätigt. In dieser Eigenschaft war ich sehr bemüht zur Überwindung der Spaltung der Gewerkschaften mit der Jugendkommission, der IG Textil Bekleidung und den Vorsitzenden Kollegen Herzog in Düsseldorf zusammenzuarbeiten. Der Briefverkehr mit einigen Mitgliedern der Jugendkommission befindet sich in meinen Unterlagen. Das erste gemeinsame Treffen unserer beiden Jugendkommissionen hatten wir auf der DGB Bundesschule in Oberursel im Taunus in der Nähe von Frankfurt am Main.

Der Schriftverkehr mit dem Kollegen Herzog, dem Vorsitzenden der Jugendkommission in Düsseldorf, dem Kollegen Breuer, den späteren Oberbürgermeister von Augsburg u.a. befindet sich in meinen Unterlagen. Die Streitgespräche in Oberursel im Taunus gingen bis tief in die Nacht. Der Hauptstreit war die Frage der Unabhängigkeit von Parteien in den gewerkschaftlichen Entscheidungen. In diesem Streitgespräch wurde ich mit der These von Lenin konfrontiert, dass die Gewerkschaften Transmissionsriemen der Partei seien. Damals vertrat ich diese Ansicht noch.

Einig waren wir uns, dass die beiden deutschen Staaten allmählich wiedervereinigt werden müssen. Wir stimmten überein, dass die Vereinigung vorerst über eine Konföderation beider deutscher Staaten erfolgen sollte. Trotz der Verschärfung des kalten Krieges zwischen den beiden gesellschaftlichen Systemen, sahen wir Chancen für eine friedliche Wiedervereinigung Deutschlands.

Was wir damals noch nicht wussten, dass die Regierungen beider deutscher Staaten nur aus taktischen Gründen für die Wiedervereinigung waren.

In Oberursel machte ich den Vorschlag, dass unsere beiden Gewerkschaften jeweils in Düsseldorf und in Berlin, sich zum Meinungsaustausch treffen sollten. Das geschah dann auch.

Mit den Ereignissen des 17. Juni 1953 und dem Aufstand gegen das sozialistische System in Ungarn 1956, kam Ulbricht zur Überzeugung, dass die DDR ihren eigenen Weg zum Sozialismus gehen muss.