61

Die DDR war auch ein Land, wo im Vergleich zu anderen Europäischen
Ländern am meisten gelesen wurde. Die Bevölkerung der DDR hatte ein
hohes Bildungsniveau. Ein großer Teil der DDR Buchproduktion wurde

wie zu Nazi Zeiten verbrannt, oder im Leipziger Tagebau unter-
gepfählt, wie das am 16.8.2008 in der Berliner Zeitung zu lesen war.
Die Buchverlage der DDR wurden von der sog. Treuhand verschleudert.
Leider war ich so naiv, um zu glauben, dass das sozialistische Wirtschaft
system im geeinten Deutschland im Wettbewerb nebeneinander bestehen
könne.

Die Banken und Konzerne hatten Hand in Hand mit der Regierung Kohl
längst beschlossen, die volkseigene Industrie zu liquidieren.

Für den Ausverkauf der DDR wurde die sog. Treuhand gebildet, die mit
vielen kriminellen Mitteln die gesamte Volkswirtschaft der DDR

für ein Butterbrot verhökerten und damit zugleich ein Millionen
Heer von Arbeitslosen in Ostdeutschland schufen. Auch die westdeutschen
Gewerkschaften konnten den Ausverkauf des Vermögens der ostdeutschen
Gewerkschaften an Spekulanten, wie u.a. die vielen gewerkschaftlichen
Ferienheime, wie an der Ostsee, im Thüringen und im Erzgebirge nicht
verhindern.

In den Jahren 1990 und 91 musste ich das alles erst einmal ver-
kraften und ging mit 62 Jahren in den Ruhestand. Meine Hände und mein
Kopf wollte ich jedoch noch nicht in den Schoß legen. Ich schrieb nach
und nach die Erfahrungen, Erlebnisse und Schlüsse, vor allem für
meine Enkelkinder, Kim, Gabriel und Lea aufzuschreiben. Dazu kaufte

ich mir einen gebrauchten Computer und nahm an einem mehrmonatigen
Lehrgang teil. So begann ich die Wege und Irrwege meines Lebens auf-
zu schreiben. Zugleich haben eure Oma und ich für einige Händler

auf den Wochenmärkten Textilien verkauft und eure Oma hat an die

bis 1991 noch vorhandenen DDR HO Geschäfte Strümpfe gegen Provision

verkauft. Später arbeitete eure Oma einige Jahre halbtags für eine