51

In den Industriegewerkschaften unsere Organisation als Interessenvertretung der arbeitenden Menschen im Osten unseres Landes mit nahezu 10 Mio. Mitgliedern im Januar 1990 zu erhalten und neu zu gestalten. Wir standen damals unter gewaltigem Handlungsdruck. Ohne gewerkschaftliche Interessenvertretung würden viele der sozialen Errungenschaften den Bach runter gehen; wie zum Beispiel das Menschenrecht auf Arbeit, gleicher Lohn für gleiche Arbeit für Frauen und Männer; die unentgeltliche berufliche und akademische Ausbildung, die Frauenförderung, die unentgeltliche gesundheitliche Betreuung der Bürger und Erhalt der einheitlichen Sozialversicherung, der Erhalt der Kinder- und Jugendeinrichtungen und deren kostenlose Förderung u.v.m..

Ende 1989 glaubte ich noch, dass die DDR zur Neugestaltung des Sozialismus zu reformieren sei und die Einheit Deutschlands auf gleichberechtigter Grundlage zu vollziehen.

Als Vize Chef der 380 000 Mitglieder umfassenden Industriegewerkschaft Textil-Bekleidung-Leder arbeitete ich eng mit dem Vorstand der Gewerkschaft Textil und Bekleidung in Düsseldorf zusammen.

Unser Vorstand und Sekretariat begann gemeinsam mit den Vorständen in den Bezirken und Kreisen, den Kombinats- und Betriebsgewerkschaftsleitungen sowie in vielen Mitgliederversammlungen ein gewerkschaftliches Programm und den Entwurf einer neuen Satzung zu erarbeiten. Zur gleichen Zeit hatten wir konkrete Beschlüsse zu den Fragen der gewerkschaftlichen Unabhängigkeit von Parteien, Staat und Wirtschaft verabschiedet. Wir führten die ersten Verhandlungen mit den zuständigen Ministern der Modrow Regierung für einen eigenständigen Tarifabschluss im Planungszeitraum. Im Entwurf eines neuen Tarifvertrages hatten wir nicht nur die Eckpunkte der Lohngestaltung, sowie den Arbeitsschutz, die Aus- und Weiterbildung, sowie den Schutz der Beschäftigten vor den negativen Folgen der Rationalisierung, den Lohnausgleich bei Subventionsabbau und Preiserhöhungen und Mitbestimmung bei der Verwendung der Gewinne zu regeln.