Mark konvertierbar zu machen. In der Sitzung schlug Erich Abel vor, die Kombinate und
Betriebe voll verantwortlich zu machen und es keine dirigistischen Eingriffe durch die
Partei geben dürfe. In dieser Sitzung waren die Meinungen geteilt. Einige Politbüro
Mitglieder stimmten den Reformvorschlägen zu. Sie wollten, dass in der Parteiführung nur
politische Entscheidungen gefällt werden, zu denen gehörte Ulbricht. Die Reformgegner
um Honecker wussten jedoch, dass ihnen mit den Reformen ein wichtiger Teil der Macht
aus den Händen genommen würde. Berger erzählte mir nach der Sitzung, dass es keine
sachlichen Einwände gegen die Reformvorschläge gab. Die Reformgegner um Honecker
nahmen Zuflucht zur Taktik des hinausschiebens, um Zeit zu gewinnen. So war das
Reformpaket erst einmal vom Tisch. Erich Apel und die anderen geladenen Gäste
verließen enttäuscht die Sitzung. Nach der Sitzung sagte Erich Apel zu Rolf Berger: "Diese
Polit-Profis setzen lieber die DDR aufs Spiel, als von ihrer persönlichen Macht auch nur
ein Quäntchen abzugeben. Sie verhinderten auch eine öffentliche Diskussion.

Erich auszuschalten sahen die Reformgegner als vorrangige Aufgabe. Man
versuchte ihm parteifeindliches Verhalten und Fraktionsmacherei zu unterstellen.
Abel wies energisch alle Vorwürfe zurück. In der Normannenstraße begannen die Mühlen
zu mahlen. Einige der geistigen Väter des Reformpakets wurden kaltgestellt. Prof. Fritz
Behrens und Prof. Betnary wurden als Parteifeinde "entlarvt" und wegen öffentlicher
Kritik an der Parteiführung wurde Prof. Havemann seines Lehrstuhls an der Humboldt
Universität in Berlin enthoben.

Auch gegen Künstler und Schriftsteller ging vor allem Kurt Hager, Mitglied des
Politbüros vor. Romane wie "Spur der Steine" wurden zu Ungehorsam ermuntert. Die
Abrechnung mit den Widerspenstigen auf dem Gebiet der Kultur sollte auf dem
11. Plenum des ZK der SED im Dezember 1965 erfolgen.

So gelang es viele Reformer aus Angst um ihre Karriere mundtot zu machen.

Das mit der Reformbewegung entstandene Rinnsal von erfrischender Kreativität, bei den
Arbeitern, den Forschern und Gewerkschaftern begann allmählich wieder auszutrocknen. Meinen Freund Rolf Berger ließ man wissen, dass er auch noch dran
kommt. Erich Abel wurde zusehends isoliert und ihm wurden Depressionen angelastet. Abel
versuchte jedoch alles, um das Reformpaket bis zur 11. ZK Tagung fertig zu stellen. Er
hoffte auf die Unterstützung von Ulbricht und Mittag.

Abel wusste nicht, dass Günter Mittag seit Monaten unter Druck gesetzt wurde, den
Reformen abzuschwören. Sein Wochenendgrundstück in der Nähe von Prof. Havemann in
Grünheide musste er abgeben. Dafür bekam er ein anderes in der Schorfheide.

Wenige Tage vor dem 11. ZK Plenum war am 4. Dezember im ND zu lesen: "Erich
Abel, Vorsitzender der Staatlichen Plankommission der DDR, hat in einem depressiven
Anfall Selbstmord verübt." Noch am gleichen Tag, sagte mir Rolf Berger: "Das war kein
Selbstmord."

Im Mai 1971 nahm ich als Mitglied der Arbeitsgruppe "Tarifprojekt" an der Beratung
wie es zur Reformierung der Tarifpolitik weitergehen sollte, im Büro von Rolf Berger
teil. Berger informierte uns, dass die Industriegewerkschaften im 5-Jahresplan Zeitraum zu
selbstständigen Tarifabschlüssen mit den Ministerien kommen müssten.

Berger machte uns darauf aufmerksam, dass mit dem angeblichen Selbstmord des
Vorsitzenden der Staatlichen Plankommission der DDR, Erich Apel, immer schwieriger

37