Rückkehr der Händler fand ein großes Fest statt und die Stelle bestimmt wo die 8
 Haare des Buddha aufbewahrt werden sollten. An dieser Stelle errichteten die
 besten burmesischen Baumeister die Swedagon Pagode -
 
 In Rangun versuchte ich von der japanischen Botschaft für Herbert Warnke und
 für mich ein Einreisevisum nach Japan zu erhalten, um am Kongress der
 japanischen Gewerkschaften SOIHO und am Weltkongress gegen A u. H
 Bomben in Tokio teil zu nehmen. Dem Vorsitzenden Herbert Warnke wurde das
 Einreisevisum verweigert. Ich erhielt als einer der ersten DDR Bürger ein
 Einreisevisum nach Japan.
 
 In Berlin erfuhr ich, dass auch dem DDR Ministerpräsidenten Otto Grotewohl die
 Einreise nach Japan verweigert wurde. In der Parteiführung und der Regierung der
 DDR wurde ich beauftragt die Interessen der DDR auch auf dem Internationalen
 Kongress gegen A & H Bomben in Tokio zu vertreten. Anfang August 1960 flog ich
 mit unserer Chefdolmetscherin Ditta Linz, einer Jüdin, die 1935 vor den Nazis
 flüchtete und 5 Sprachen beherrschte, nach Tokio. Wir flogen mit einer 4 motorigen
 KLM Maschine 3 Tage und Nächte. In Karachi, der Hauptstadt Pakistans
 übernachteten wir. Über dem bengalischen Meer fing der rechte Motor Feuer. Wir
 konnten noch rechtzeitig auf einem amerikanischen Militärflughafen in Thailand
 notlanden. Am nächsten Tag ging es dann weiter. Gegen 16 Uhr Ortszeit landeten wir
 in Tokio, wo wir von den Vertretern der großen SOYHO herzlich begrüßt
 wurden. Meine Begrüßungsrede auf dem SOYHO Kongress wurde mit großem Beifall
 aufgenommen. (Siehe Mappe mit Rede) Sowie die Interview. Die westdeutsche
 Braunschweiger Zeitung schrieb am 9.8.1960: "Das Auftreten Deubners, Leiter der
 Abteilung Internationale Verbindungen, ist nicht ohne Erfolg geblieben.......die
 Führungsschicht des japanischen Gewerkschaftsbundes zeigte sich von Deubners
 Schilderungen über die Entwicklung der DDR sehr beeindruckt. Dem gegen die
 Bundesrepublik gerichteten Vortrag Deubners vor dem SOHYO Kongress konnte
 keine sachliche Entgegnung an die Seite gestellt werden.” Vor seiner Rückkehr nach
 Ost Berlin vereinbarten Deubner mit Iwai Generalsekretär der SOHYO dem FDGB
 der DDR den Austausch von ständigen Reportern. Generalsekretär Iwai nahm die
 Einladung zum Besuch der DDR an.” In einigen Betrieben und
 Handelsgesellschaften führte ich mit Managern Gespräche über die Aufnahme von
 Handelsbeziehungen zwischen der DDR und Japan. Die Braunschweiger Zeitung
 schrieb dazu :”Besonders Firmen drängen auf die Aufnahme von
 Handelsbeziehungen.” In mehreren japanischen Tageszeitungen wurden Bilder von
 Iwai und mir anlässlich der Unterzeichnung der Vereinbarung zwischen dem FDGB
 und der SOHYO abgebildet. (Siehe Dokumente.)
 
 An meinem 31.Geburtstag, am 9.August, vertrat ich in meiner Rede auf dem
 Weltkongress gegen A&H Bomben den Standpunkt der DDR zur Achtung
 der Atomwaffen, deren Lagerung und Anwendung. Am Schluss meiner Rede verlas ich

 J4