Geschoben. Anfang Dezember 1961 nahm ich in der FDGB Delegation am
 5. Weltgewerkschaftskongress in Moskau teil. Auf dem Kongress versuchte unsere
 Delegation zu begründen, dass die Schließung der Grenzen zwischen den beiden
 deutschen Staaten durch den Nichtabschluss eines Friedensvertrages nötig wurde. Auf dem
 Kongress wurde sichtbar, dass einige Gewerkschaftsorganisationen nicht unseren
 Standpunkt vertraten. Die italienischen Gewerkschaften CGIL ließen durchblicken, dass
 der Sozialismus sowjetischer Prägung nicht ihren Vorstellungen entsprechen
 würde. Auch die chinesischen Gewerkschaften wollten andere Wege in ihren
 sozialistischen Aufbau gehen. So bahnte sich bereits die Spaltung des WGB an. Der
 Generalrat des WGB wurde neu gewählt. Ich wurde als Vertreter des FDGB in den
 Generalrat gewählt. (Siehe Protokoll des 5. WGB Kongresses.)
 
 Nachdem unsere Familie und die Großeltern nach Fredersdorf gezogen waren, reichten
 die Räumlichkeiten nicht mehr aus und wir bauten über mehrere Jahre fleißig
 an, einschließlich Terrasse und Pool; später einen Kosmetiksalon und eine 2.
 Garage; ein neuer Zaun und ein parkähnlicher Garten. Martina kam in Fredersdorf zur
 Schule und einige Jahre später Cordula. Anne, eure Oma leitete ca. 25 Jahre die HO
 Drogerie in Fredersdorf. Eure Oma liebte ihren Beruf und war eine der besten
 Drogistinnen im Kreis Strausberg. Nur die langweiligen Versammlungen in ihrem
 Betrieb verfluchte sie. Auch ich nahm in meiner freien Zeit am Gemeindeleben in
 Fredersdorf teil. Über 25 Jahre war ich Ortsvorsitzender für Jugendweihe, sowie
 Wahlvorsteher in Fredersdorf Süd.
 
 In der Kreuzerstraße nahm ich die Initiative in die Hand, um gemeinsam mit den Bürgern 
 unsere ehemalige Schlammstraße zu befestigen und einen Bürgersteig von 200 Metern
 zu bauen. Nach unserer gemeinsamen Arbeit organisierten wir jährlich ein Straßenfest.
 Nach dem Bau der Mauer in Berlin vergaben wir in der Gemeinde über 1000
 Wochenendgrundstücke, überwiegend an Berliner. Leider ließ die Regierung der DDR
 den Gemeinden in ihren Entscheidungen nur wenig Spielraum, eigene Projekte zu
 gestalten und zu finanzieren. Alle kommunalen Steuern, Gewerbe, Grundsteuern, Mieten
 Pacht u.a. verblieben nicht in der Gemeinde, sondern wurden zentral vergeben, sodass
 die Gemeinde kein Interesse hatte bei säumigen die Gelder einzutreiben. Erst in einer Absprache 
 mit dem Rat des Kreises Strausberg konnten wir in den 70er Jahren die Mittel für
 die Regulierung und Vertiefung der Wasserabzugsgräben erhalten, sodass heute viele
 Bürger in Fredersdorf keine feuchten Keller mehr haben.
 
 Auch die Mietenpolitik der DDR Regierung führte zu einem Minus von jährlich 35
 Milliarden Mark. Die Mieten waren nicht einmal kostendeckend. Der durchschnittliche
 Mietpreis lag zwischen 50 Pfennig und einer Mark je Quadratmeter. Für ein
 Einfamilienhaus in Fredersdorf lagen die staatlich festgelegten Mieten zwischen 50 und
 70 Mark im Monat und bis 1970 brauchten die Mieter in den sogenannten "Westhäusern" noch
 nicht einmal Wassergeld zu bezahlen. Nach 1970 mussten die Mieter in diesen Häusern
 35 Pfennig pro m3 zahlen. Die Preise für gepachtete Wochenendgrundstücke lagen
 bei ca 10 Pfennig je m2. 1980 gab es in der DDR so viele Wochenendgrundstücke, sodass
 Berlin an Sonntagen nahezu entvölkert war. Böse Zungen sagten unter der
 Hand, dass am Sonntag in der DDR keine Revolution stattfinden kann; deshalb später
 die Montagsdemonstrationen.
 
 Mitte der 60er Jahre wurde ich wieder in die Innenpolitik der Gewerkschaften
 berufen und wurde Sektorenleiter für Lohnpolitik im Bundesvorstand des FDGB.
 
 28