Über die schulischen Leistungen von
Martina und Cordula waren Anne und ich sehr
zufrieden. Beide gehörten zur Klassenspitze. In ihrer
Altersgruppe erreichte Martina in der Mathematik
Olympiade des Bezirks Frankfurt Oder den 7. Platz und
wurde auch mehrmals Kreismeister in der
Schacholympiade des Kreises Strausberg. Nach der
8. Klasse besuchte Martina das Gymnasium in Strausberg. In
der Fredersdorfer Schule wirkte ich über viele Jahre im
Elternaktiv mit. Über 25 Jahre war ich Ortsvorsitzender für
Jugendweihe in Fredersdorf. Nach Abschluss des Abiturs
nahm Martina eine Lehre als Reisekauffrau in der Zentrale
des Reisebüros der DDR in Berlin am Alexanderplatz
auf. In ihrer Arbeit hatte sie oft ausländische und
westdeutsche Touristen zu betreuen. Sie traf aber auch auf
skrupellose Kriminelle, die als Schleuser, besonders
attraktive Mädchen aus Ost Berlin illegal nach West Berlin
schleusten. Diese Mädchen wurden für eine “tolle Karriere”
nach Westberlin gelockt. Die Neugier Martinas war groß
das sogenannte Schlaraffenland mit eigenen Augen zu
sehen. Sie ließ sich von den Schleusern überreden, die DDR
illegal zu verlassen. In einem Lastwagen versteckt wurde
Martina über die Autobahn A10 über Drewitz nach
Westberlin gebracht. Die große “Freiheit” entpuppte sich
sehr schnell als eine Fata Morgana. In Westberlin zeigten
die Schleuser ihr wahres Gesicht und verlangten ein
Fluchtgeld von 10 000 DM, oder sie verlangten von
den Mädchen den Betrag in einem Bordell ab zu arbeiten.
Martina erkannte, dass sie Verbrechern auf dem Leim
gegangen war.
In ihrer Not rief sie unseren Freund Harry Hartmann in
Greven bei Münster an und schilderte ihre Lage. Harry
sagte zu Martina sie solle sofort zum Flugplatz nach Tegel
fahren und in die nächste Maschine nach Hannover
einchecken. Ein Ticket hatte Harry per Telex am
Flughafen hinterlegen lassen. In Hannover wurde Martina
von Harry abgeholt. Bei Familie Hartmann hatte Martina
ein gutes Zuhause gefunden. Jedoch schon nach kurzer
Zeit standen die Schleuser mit geladenen Pistolen vor
Harry und forderten die 10 000 DM Schleusergeld. Aber
auch der Geheimdienst BND versuchte über Martina an
mich heran zu kommen.