Der Zentrale des FDGB gebracht hatte, übernahm ich im Bundesvorstand des FDGB in
Berlin, den SEKTOR Lohn-und Tarife und die Kommission für die Gewerkschaftsarbeit
in den Betrieben mit staatlicher Beteiligung.
Mein Freund Rolf Berger sah in mir einen Vertrauten für eine vorsichtige Reformpolitik
in den Gewerkschaften der DDR. In einem Gespräch unter vier Augen sagte er mir, dass es
eine Illusion sei zu glauben, dass mit der Errichtung der Mauer zwischen beiden deutschen Staaten, sich der Aufbau der sozialistischen Wirtschaft von allein lösen
würde. Völlig überrascht war ich von seinen Bemerkungen, dass Walter
Ulbricht, Vorsitzender des Staatsrates der DDR und Chef der SED, den Bau der Mauer u.a.
auch als ein Versagen der bisherigen Wirtschaftspolitik bezeichnen würde. Mitte der 60er
Jahre hatten wir, die Reformen wollten, den Eindruck gewonnen, dass Ulbricht gegen
die sture Fortsetzung der sowjetischen Wirtschaftspolitik sei. Vor allem sollte das starre
zentrale Planungssystem reformiert werden. Wer damals genau beobachtete konnte
feststellen, dass Ulbricht neue Vordenker und Wirtschaftsfachleute an die Spitze der
staatlichen Plankommission der DDR holte. Eine hervorragende Persönlichkeit war Dr.
Erich Apel, ein ehemaliger Spezialist im Raketenbau während des 2. Weltkrieges, der
nach dem Krieg als Raketenspezialist in die Sowjetunion verpflichtet wurde. Nach seiner
Rückkehr 1952 in die DDR wurde er Minister für Schwermaschinenbau. Nach dem Bau
der Mauer 1961 übergab Apel an Ulbricht eine Denkschrift, die im Wesentlichen
beinhaltete, dass der Staatsapparat der DDR im Verhältnis zu den komplizierten
Problemen in der Wirtschaft viel zu schwerfällig sei und reformiert werden
müsste. Berger, ein Freund von Erich Apel, erzählte mir, dass Ulbricht seine Fähigkeiten
erkannte und ihn im Januar 1963 als Vorsitzenden der Staatlichen Plankommission
benannte. Unfähige Leute wurden abgelöst und gute Wirtschaftsexperten aus den
Betrieben und Universitäten geholt. Der Bruder von Apel, Direktor eines Textilbetriebes
in der Lausitz, erzählte mir Jahre später, dass die Reformvorschläge seines Bruders
besonders bei Honecker und Kurt Hager auf Ablehnung gestoßen sind. Rolf Berger
erzählte mir, dass sich er, E. Apel, G. Mittag und der Regimekritiker A. Betm
beim Bratwurstessen in Grünheide bei Berlin trafen. Sie hatten in Grünheide ihre
Wochenendhäuser. Nach dem Mauerbau waren die Bratwurstpartys auf familiärer Basis
zu beliebten Treffen geworden. An vielen Wochenendhäusern war der Spruch zu lesen "My
home, my castle". Man spürte in jener Zeit, dass bei vielen Genossen in der Arbeiterpartei
das kleinbürgerliche Denken wie die Pest verbreitete.
Nur die freie Aussprache über notwendige Veränderungen in der Partei und in der
Wirtschaft, ohne sowjetische Bevormundung, wird es möglich sein, den Sozialismus in
der DDR auf Dauer Chancen zu geben. Nach der Wirtschaftskonferenz der DDR
im Juni 1963 hatte die Reformbewegung besonders bei den jungen und gut ausgebildeten
Genossen einen Auftrieb erhalten. Berger erzählte mir, dass Ulbricht erkannt hat, dass die
Betriebsdirektoren nicht länger der verlängerte Arm der Zentrale in Berlin sein
dürfen. Wenn ständig von außen in die Betriebe hinein geredet wird, stirbt bald jede schöpferische Initiative, soll Ulbricht sinnend gesagt haben. Er erwartete deshalb von Erich
Apel die Ausarbeitung von Reformvorschlägen zu beschleunigen. Schleichend verbreitete
sich in der DDR die Erkenntnis, eigene Wege in der Wirtschaftspolitik zu
beschreiten. Ulbricht sagte, dass die privaten Betriebe mit staatlicher Beteiligung mit
relativer Selbstständigkeit schneller und flexibler auf die neuen wirtschaftlichen