Warnke, welche Überlegungen es für diesen politischen Sinneswandel gebe? Warnke
sagte, er habe sich hierzu nur eine Bemerkung von Honecker aufgeschrieben: "Die
Umwandlung dieser Betriebe in Volkseigentum ist durch den sich verschärfenden
Klassenkampf zwischen Sozialismus und Kapitalismus hier an der Trennlinie zwischen
Ost und West zur Notwendigkeit geworden. Honecker bat mich einen kompetenten Vertreter
für die Arbeitsgruppe zu benennen. Dein Einverständnis voraussetzend habe ich dich
benannt."

Warnke übergab mir eine Liste von 25 Betrieben, die als erstes in Volkseigentum
umgewandelt werden sollten.

Von den über 5 Tausend halbstaatlichen und privaten Betrieben wurde die Liste von der
Schüngel Chemie KG angeführt. Aber auch andere bekannte internationale Firmen waren
unter den ersten 25 Betrieben, u.a. Fa. Wagner, Glasfaser Sebnitz, Kleider Werke Platz KG
in Gotha, Puppen Riedel Königsee, die Modehäuser Lucie Kaiser und Bormann KG.
Mein Glaube an die Richtigkeit der Parteipolitik wurde erneut erschüttert. Ich
hatte geglaubt, dass mit der Entwicklung der halbstaatlichen Betriebe ein Bruchteil der
Reformen verwirklicht wurde. In den Sitzungen bei Horst Sindermann erkannte ich sehr
schnell, dass der Sinneswandel der Parteiführung den Machtgelüsten von Honecker zuzuschreiben war. Dafür mussten die Slogans vom Klassenkampf und die Bedrohung der DDR
durch den Westen herhalten.

Durch meine Arbeit in diesen Betrieben und meiner Toleranz, hatte ich nicht nur ein gutes
Verhältnis zu Arbeitern und Angestellten, sondern auch zu einigen Komplementären
und Inhabern der privaten und halbstaatlichen Betriebe.

Mit ihnen hatte ich oft Gedanken über politische und ökonomische Probleme
ausgetauscht. So waren nach und nach freundschaftliche Verbindungen entstanden, die
missbilligend beobachtet wurden.

Viele der privaten Unternehmer aus dem Mittelstand verstanden sich nicht nur auf das
Gewinnmachen, sondern versuchten sich auch mit ihren Familien in der DDR einzurichten
und sich selbst zu verwirklichen. Vor allem glaubten sie, dass die Politik der SED
gegenüber dem Mittelstand ehrlich sei. Das hatte ich bisher leider auch selbst geglaubt.
Einige Tage nach der 10. ZK Tagung besuchten mich zu Hause nach einer Beratung im
Hauptvorstand der CDU in Berlin (Ost) Otto Schüngel und Hans Wagner, Komplementäre
der gleichnamigen Betriebe. Hier informierte ich sie mit dem Hinweis auf
Vertraulichkeit, über die vom Politbüro beschlossene Umwandlung ihrer Betriebe in
Volkseigentum.

Beide schauten mich entgeistert an und sagten zu mir: "Du hast uns am Wochenende auf
einer CDU Tagung in Burgscheidungen ein Zukunftsbild unserer langen Existenz bis
Klärung der deutschen Frage vorausgesagt und soeben verkündest du uns das
Gegenteil. Wer soll eine solche Politik noch begreifen. Wir nicht." sagten Beide
erbost. Otto Schüngel zog seine Stirn in Falten und sagte: "Nun wird mir erst
bewusst, warum mich die Spitzenfunktionäre der SED im Bezirkstag in Karl Marx Stadt
geschnitten haben. Von keinem wurde ich begrüßt. Ich stand wie ein begossener Pudel
da. Deshalb habe ich die Sitzung des Bezirkstages vorzeitig verlassen." Hans Wagner
fragte nach dem Grund des Sinneswandels. "Der wahre Grund ist", so sagte ich Beiden,
"Mit der Umwandlung eurer Betriebe in Volkseigentum sollen die für die DDR so