Internationale Abteilung zu leiten. Meine Bedenken, ob ich mit meinen 30 Lenzen nicht zu
jung sei und keine internationalen Erfahrungen hatte, wischte er mit einer Handbewegung
weg. Meine freie Rede vor internationalen Gewerkschaftsführern hätte gezeigt, dass ich
durchaus dazu in der Lage sei. Zur damaligen Zeit hatten die DDR Gewerkschaften u.a. auch
die Aufgabe, besonders in den nicht Pakt gebundenen Ländern, besonders in Afrika und Asien
für die staatliche Anerkennung der DDR zu werben. Nur wenige Staaten unterhielten damals
diplomatische Beziehungen zur DDR. In meiner Zeit als Chef der Internationalen Abteilung
fädelte ich in über 20 Ländern, die sich in den 50er Jahren vom englischen oder
französischen Kolonialismus befreit hatten, Gespräche mit Regierungsvertretern überwiegend
ehemalige Gewerkschafter ein, mit dem Ziel diplomatische Vertretungen in diesen Ländern
einzurichten. In meiner Zeit als Chef der Internationalen Abteilung des FDGB wurden über
300 Gewerkschafter aus den Ländern Afrikas und Asiens in der DDR ausgebildet. Dazu
gehörte u.a. eine Nigerianerin, die sich in der DDR als Ärztin qualifizierte und später die
Leitung des Krankenhauses in Lagos übernahm. Die Ausbildung von jungen Menschen in den
ehemaligen Kolonien war wesentlich effektiver als die Milliarden Dollars, die einige
schwarze Fürsten bereicherten, oder in überflüssige Objekte versickerten. In Ghana
unterstützten wir den Aufbau einer afrikanischen Gewerkschaftsschule für West und
Südafrika. Mehrere Lehrer, eine Bibliothek und einen Filmwagen stellten wir der Schule zur
Verfügung. Im Kongo war im Juni 1960 der Vorsitzende der kongolesischen
Gewerkschaften Lumumba nach der Verkündung der Unabhängigkeit vom belgischen Joch,
zum ersten Staatspräsidenten gewählt worden. Zur feierlichen Einführung Lumumbas in sein
Amt hatte ich eine Einladung erhalten. Die belgischen Behörden verweigerten mir jedoch die
Einreise in den Kongo. Wenige Wochen nach seinem Amtsantritt wurde Lumumba, wie sich
später herausstellte, vom belgischen Geheimdienst ermordet. Auf die Ausbeutung des
Kupfers und von Diamanten wollte der Kongo nicht verzichten.

Ost und West standen Anfang der 60er Jahre immer mehr als Feinde im kalten Krieg
gegenüber. Auch der Weltgewerkschaftsbund (WGB) spaltete sich in WGB und IBFG; sowie
der unabhängigen Gewerkschaften in Afrika und Asien unter der Führung der jugoslawischen
Gewerkschaften. Aber auch innerhalb des WGB gab es zwischen den Gewerkschaften der
sozialistischen Länder Differenzen mit der Gewerkschaft der CGIL in Italien und der CGT
in Frankreich. Um diese Differenzen zu überwinden fand im Mai 1960 in Peking eine
Generalsratstagung des WGB statt, an der ich teilnahm. Aber auch die chinesischen
Gewerkschaften hielten an alten stalinistischen Doktrinen fest, indem sie die sogenannte
Kulturrevolution unterstützten. Mit Bedauern stellte ich fest, dass der Zusammenhalt des
WGB kaum noch zu kitten war. So wurde schon Anfang der 60er Jahre der
Zusammenschluss der internationalen Gewerkschaftsbewegung gegen die Folgen der
Globalisierung verhindert.

In Berlin hatte ich schon alle Vorbereitungen getroffen, damit wir unter der Leitung meines
Chefs Herbert Warnke, Vors. des FDGB, von China nach Burma weiter zu fliegen. In Burma
wollten wir unsere Beziehungen zu den burmesischen Gewerkschaften festigen und durch
Verhandlungen mit der burmesischen Regierung die diplomatische Anerkennung der DDR
zu erreichen. Anfang Juni verließ unsere Delegation Peking. Zuvor hatte ich für Anne noch
eine Lammfelljacke mit echter chinesischer Seide anfertigen lassen, die mit
Diplomatenpost direkt nach Berlin ging. In Südchina in Ku Ming machten wir
Zwischenstation. Am nächsten Tag flogen wir über unermessliche Urwälder und
Sumpfgebiete nach Rangun, der Hauptstadt von Burma. Auf dem Flugfeld wurden wir von den
Vertretern der beiden Gewerkschaftsorganisationen der ULO (Union of Labour) und der
BTU (Burma Trade Union Congress) mit Herzlichkeit begrüßt. (Siehe
Bildmaterial; Informationsbulletin der DDR und die Rundschau des FDGB Nr.6.1960)
Burma hatte nach der Vertreibung der englischen und japanischen Kolonialherren ein
trauriges Erbe angetreten. Noch am gleichen Tag legten wir am Grabmal des Generals Aung
San, den Volkshelden der nationalen Befreiung Burmas, einen Kranz nieder.

22