geschieht, meine Heimat ist die DDR: Als mich Gerhard Knabe vertraulich darüber
informierte, war ich sehr betroffen. Berger wollte noch eine Aussprache bei Honecker. Wie
mir Berger erzählte, ließ ihn Honecker wissen, dass er ihn weder hören noch sehen wolle.
Rolf Berger verkraftete das alles nicht und verbrüderte sich mit dem Alkohol. Im Rausch
sprach er öffentlich von verloren gegangenen Illusionen und von Dummköpfen. Die
Internationale sang er in abgewandeltem Text "Uns von den Halunken zu erlösen, das
können wir nur selber tun."

Eines Tages stand in der Berliner Zeitung eine kleine Notiz vom Tod Rolf Berger. Es
wurde gemunkelt, er hätte sich erhängt. Die Nachbarschaft wurde aufgefordert, über die
Umstände von Bergers Tod nichts verlauten zu lassen. Es ging aber auch das Gerücht
um, Berger habe beim Erhängen Unterstützung erhalten. Auf seiner Beerdigung sah ich nur
wenige seiner Freunde. In den 823 Seiten der Geschichte des FDGB wurde Rolf Berger
mit keinem Wort erwähnt. Ich hatte einen guten Freund verloren, der meinen Lebensweg
vom Ende des 2. Weltkrieges in Creutzburg an der Werra über viele Stationen bewusst mit
bestimmte.

Im August 1971 wurde unsere Familie von einem schweren Schicksalsschlag
getroffen. Unsere Tochter Cordula hatte an ihrem 12. Geburtstag auf einer Boots fahrt
in Grünheide einen schweren Unfall. Mit hohem Blutverlust und großen Schmerzen
wurde Cordula in das Krankenhaus nach Rüdersdorf gebracht und musste sofort operiert
werden. Anne und ich machten uns die größten Vorwürfe und gaben uns die Schuld an
dem tragischen Unfall.

Stundenlang saßen wir vor dem Krankenhaus und bangten um das Leben von Cordula.

Es war unglaublich wie tapfer Cordula ihre Schmerzen und ihr Schicksal ertrug.

Die Amputation ihres Beines veränderte ihr Leben. Mehrere Monate verbrachte Cordula
im Krankenhaus in Rüdersdorf und später in der orthopädischen Klinik in Eisenberg.
Es war bewundernswert wie Cordula mit großer Energie und Lerneifer nahezu ein ganzes
Schuljahr aufholte und als Klassenbeste abschloss. Ihre
Klassenkameradinnen, besonders ihre Freundin Bruni brachten ihr die Schulaufgaben.
Oft hatte Cordula Schwierigkeiten mit der Prothese. Erst nach der Wende erhielt sie in
der Uni Klinik in Münster eine für sie annehmbare Prothese.

Nach der Schule erlernte Cordula 3 Jahre als Kosmetikerin und legte später bei der
Handwerkskammer ihre Meisterprüfung ab. 1979 machte sich Cordula selbstständig und
eröffnete auf unserem Grundstück in Fredersdorf ihren Kosmetiksalon.

Später studierte sie noch 3 Jahre als Logopädin mit Auszeichnung.

Nachdem E. Honecker im Mai 1971 fest im Sattel der Macht saß fuhr er wieder gut
gelaunt zur Jagd in die Schorfheide. Schließlich hatte er sich nicht nur seines
Gönners, sondern auch der Reformer und der Reformen entledigt. Auf einer
Parteiversammlung wurde uns sein Programm mit dem neuen Slogan "die Einheit
von Wirtschafts- und Sozialpolitik" vorgestellt.

Auf seiner Fahrt in die Schorfheide fiel jedoch ein Wermutstropfen in seine
Gedankengänge. An der Autobahnbrücke in der Nähe von Wandlitz blickte ihn ein großes
Werbeschild des halbstaatlichen Betriebes der Schingel- Chemie KG entgegen. "Dieses
Relikt der Privatbetriebe mit staatlicher Beteiligung aus Ulbrichts Zeiten gibt es ja auch

SS