Im Ergebnis des 2. Weltkrieges wurden viele Länder und Städte
völlig zerstört und allein in Europa gab es über 50 Millionen
Tote; aber die deutschen Banken und Konzerne stiegen wieder wie
Phönix aus der Asche.
Im Verlauf der Globalisierung der Weltwirtschaft und des Finanzsystems nehmen die Krisen immer größere Ausmaße an. Warum?
Die Banken haben schon lange ihre ursprüngliche Funktion verloren; nämlich ausschließlich Geld der Anleger und Sparer zur
Belebung der Wirtschaft und ihres Wertzuwachses in Form von
Krediten zu verleihen.
Während der reale Wertzuwachs der Industrie in Deutschland
ca. 2-3 % beträgt, haben sich die Banken das Ziel gestellt eine
sogenannte Rendite bis zu 25 % zu erzielen. Das wäre jedoch nur dann möglich, wenn die Banken ihre Kredite an die Industrie oder auch
an die Hauslebauer mit 25% Zinsaufschlag vergeben würden.
Mit einer solchen Zinsbelastung würde niemand für den Wertzuwachs investieren.
In den letzten 30 Jahren hat sich die Waren- und Güterproduktion
vervierfacht, jedoch das Geldvolumen der Banken auf dem Papier
vervierzigfacht. Damit haben die Banken das Geld als Zahlungsmittel zur Ware gemacht. Wie ist das möglich? Das heißt, die Banken
haben sich gegenseitig wertlose Papiere zugeschoben. Das funktioniert nach einem Schneeballsystem. Sie handelten nicht wie
seriöse Banker, sondern wie Zocker, getrieben von unermesslicher
Geldgier. Damit schürten sie die Krise weiterhin.
Bis 2008 die Seifenblase der Banken zum Platzen kam. Als erstes
standen viele Banken vor der Pleite und viele Anleger verloren
ihr erspartes Geld. Nach den Banken erfasste die Krise die Industrie. Um wettbewerbsfähig zu bleiben, haben die Konzernbosse, die
Löhne der Arbeiter und Angestellten beschnitten, oder moderne
Lohnsklaven als Leiharbeiter weit unter dem Tarif als Lohn-