Eine Nachricht des Ministerpräsidenten der DDR Otto Grotewohl. (Das Protokoll und die
Liste der Teilnehmer befinden
sich in meinen Unterlagen.)
Einige Tage später konnte ich mich von der grausamen Vernichtung der Bewohner
von Nagasaki durch den Abwurf einer Atombombe der Amerikaner im August 1945
überzeugen. Diese verheerenden Bilder blieben ewig in meinem Gedächtnis haften.
Während meines Aufenthaltes wurde ich von Prof. Matsumoto der Tokioter Universität
in seinem Haus in Tokio zu einem japanischen Essen eingeladen. Mit den Stäbchen zu
essen, hatte ich in China schon einige Erfahrungen gesammelt, doch an den niedrigen
Tischen hatte ich mit meinen Beinen Schwierigkeiten. Die Töchter von
Prof. Matsumoto studierten später in der DDR und waren oft zu Gast bei uns zu
Hause in Fredersdorf. Martina und Cordula bewunderten die beiden Mädchen, wenn
sie mit ihren Kimonos in unserer Küche hantierten.
Im Haus von Prof. Matsumoto lernte ich Frau Ishi Hanako kennen. Mit diesem
Namen wusste ich damals noch nichts anzufangen. Erst in Japan erfuhr ich von dem
Meisterspion des 2. Weltkrieges, Dr. Richard Sorge. Frau Hanako war Sorges
Lebensgefährtin in Japan. Sie gehörte über viele Jahre, vor und während des
2. Weltkrieges der japanischen Widerstandsgruppe Ramsay an. Frau Hanako sprach
von Richard Sorge voll Liebe und Hochachtung. In der DDR war Sorge bis 1960 kaum
bekannt. Erst als Nikita Chruschtschow, Sorge postum mit dem Lenin Orden
auszeichnete, wurden seine Spionageleistungen anerkannt. Aber auch sein Freund und
Funker in der Ramsay Gruppe, der mit seiner Frau in der DDR lebte, wurde von
Chruschtschow ausgezeichnet. Nach meiner Rückkehr aus Japan traf ich mich mit dem
Freund von Richard Sorge, Claus Christiansen und seiner Frau in Berlin.
Frau Hanako erzählte, dass Sorge ein hochintelligenter Mann war, die marxistische
Analyse beherrschte, Wirtschaftsexperte war und Deutsch, Englisch, Russisch, Chinesisch
und Japanisch fließend beherrschte. Sie erzählte, dass Richard nie einen Safe aufbrechen
musste. Durch seine hohe Bildung und seine Reisen in allen asiatischen Ländern und
seinen Beziehungen zum Nazi Botschafter und hohen japanischen
Regierungsbeamten und deren Frauen, bekam er jede Information über die
politische, ökonomische und militärische Lage in Japan und gesamt Asien.
Sorge informierte Stalin auf den Tag genau über den geplanten Überfall Nazi
Deutschlands auf die Sowjetunion. Stalin schlug diese Information in den
Wind. So konnte die Hitlerarmee ohne großen Widerstand bis vor Moskau
vordringen. Frau Hanako erzählte weiter, dass Sorge, als die Hitler Armee vor
Moskau und in Stalingrad an der Wolga stand, erneut Stalin davon
informierte, dass die Japaner kein Interesse mehr hatten in Sibirien ein zu
marschieren, weil sie Krieg gegen die südost asiatischen Staaten, wegen deren
reichen Öl und anderen Vorräten führen wollten. So konnte Stalin seine
ausgeruhten sibirischen Truppen an die Westfront gegen die Hitler Armee
abziehen. Die sibirischen Truppen entschieden die Schlacht um Stalingrad und
führten so die Wende des 2. Weltkrieges und die Niederlage Hitlers
Deutschlands herbei. Frau Hanako sagte mir, dass Richard Sorge von Stalin an
die Japaner verraten wurde, die ihn ermordeten. Darüber war ich sehr
erschüttert. Am nächsten Tag legte ich am Grab von Sorge auf dem Friedhof