42

Zwei Mitarbeiter besuchten uns über mehrere Jahre zu Hause

in Fredersdorf und mein Telefon im Büro wurde überwacht,

Später als Martina schon in Süd Afrika war, versuchten
Mitarbeiter der DDR Auslandsspionage von Anne und Cordula
Informationen über Martina zu erhalten. In meiner Arbeitsstelle
hatte ich jedoch Freunde, wie u.a. Horst Heintze, Mitglied des

ZK der SED, die zu mir standen.

Nach einem Jahr Aufenthalt bei Familie Hartmann in Greven,
siedelte Martina nach Hamburg über, wo sie beim Hamburger
Abendblatt als Volontärin und sich über die Qualifizierung

zur Redakteurin hoch arbeitete. Aus jener Zeit habe ich in
meinen Unterlagen viele Berichte und Artikel, die Martina für
die Zeitung geschrieben hat. Eure Uroma Martha hat diese Artikel
über die innerdeutsche Grenze geschmuggelt.

Aber auch Hamburg war für Martina zu klein und nur das Tor

für die große weite Welt.

In den 80er Jahren bekam sie einen Job als Redakteurin

bei der Industrie und Handelskammer der BRD in Johannesburg.
Bevor Martina Deutschland verließ, trafen wir uns illegal in
Jugoslawien und in Ungarn.

Ohne Wissen der Stasi wurde ich 1975 als Reiseleiter einer

DDR Touristengruppe, als Übersetzer benannt.

Eure Oma Anne tauschte für die Reise ohne mein Wissen, DDR Mark
illegal in DM um. Zur gleichen Zeit buchte Martina eine Urlaubs-
reise in unseren Urlaubsort Budva in Jugoslawien. Eure Oma und
Martina trafen sich fast täglich, während ich mich um die Reisegruppe kümmern musste.

Da eure Oma in der Reisegruppe wenig gesehen wurde, ging das
Gerücht um, sie würde "fremd" gehen. Zwei Jahre später trafen

wir uns im Beisein von Cordula mit Martina am Balaton in Ungarn.

In Johannesburg vervollständigte Martina ihre Englischkennt-