48
In den industriearmen Gebieten der DDR, wie zum Bsp. im Eichsfeld,

wurde eine moderne Baumwollspinnerei mit über 5000 Beschäftigten
gebaut. In Heiligenstadt wurde das Bekleidungswerk erweitert

und mit modernen Gradationsverfahren und Computertechnik auf
Weltspitze ausgestattet. In Erfurt wurde in Kooperation mit der
Salamanderschuhfabrik eine hochproduktive Schuhfabrik mit über
2000 Beschäftigten ausgebaut.

Insgesamt hielt jedoch die Industrie der DDR nicht Schritt mit
den Erfordernissen. Es fehlte auch an Arbeitskräften. In unseren
Branchen wurden über 80 tausend Vietnamesen beschäftigt,

mit unserer Verpflichtung, diese jungen Leute in ca. 3 - 4 Jahren
als ausgebildete Weber, Spinner, Näher u.a. wieder nach Vietnam

zu schicken. Als Mitglied einer Arbeitsgruppe unternahm ich
viele Aktivitäten, um die jungen Vietnamesen in die Betriebs-
kollektive zu integrieren, den Deutschunterricht zu organisieren
und sie in das geistig-kulturelle Leben gemeinsam mit den
deutschen Beschäftigten einzu beziehen.

Das Scheitern von Reformen in der Wirtschaft hatte den Zentralismus
noch verstärkt. So wurde die finanzielle Zuteilung von Investitionen von Oben durch die Ministerien und Kombinate organisiert,
anstatt in erster Linie aus der Eigenerwirtschaftung der Betriebe.
Als Vizechef unserer IG nahm ich an den Beratungen über solche
Fragen im Ministerium für Leichtindustrie teil. Ich stellte in
diesen Beratungen oft die Frage, wer sich diesen Schwachsinn der
Zuteilung von Investitionen von Oben ausgedacht hat. Unsere Forderung das zu ändern stieß jedoch auf taube Ohren. Auch hier
lagen die Ursachen in der Missachtung unserer Reformvorschläge
in den 60er Jahren.

Vorbildlich war jedoch in den Kombinaten und Betrieben, die
sozialen Belange der Beschäftigten in der Textilindustrie, vor
allem für die Frauen ausgebaut, billiges Essen, Kinderkrippen,

Kindergärten, der Feriendienst, einschließlich Kinderferienlager,