F5

Drucker eingestellt. Vielfach haben die Gewerkschaften wegen

des Erhalts der Arbeitsplätze klein beigegeben. Mit den Lohn-
senkungen und Entlassungen wurde zugleich weltweit die Kauf-
kraft gesenkt, so dass die Nachfrage nach Waren und Erzeugnissen
immer geringer wurde. Schließlich funktioniert die kapitalistische
Wirtschaft nur nach dem Prinzip von Angebot und Nachfrage. Der Sinn der
kapitalistischen Marktwirtschaft besteht darin, Profite zu machen.
Dieser maßlosen Gier nach Profit, ohne Skrupel, wurde durch niemanden Einhalt geboten. Im Gegenteil. Diese modernen Bankräuber
wurden von der Politik noch ermuntert. Sowohl die CDU, als auch
die SPD Regierungen, aber auch die FDP und die Wirtschaftsweisen
predigten den Neoliberalismus. Die Lobbyisten der Banken und Kon-
zerne diktierten ihre neoliberalen Ideen in die Gesetzestexte
der Regierungen. Die Forderung der Linken nach Verstaatlichung
der Banken wurde von den bürgerlichen Parteien als Rückkehr in
die DDR gebrandmarkt. Die Forderung, dass der Staat über das Geld
entscheiden soll, gab es schon in der Antike. "Geld ist Macht".

Bis 1913 war die Machtausübung über Geld in der ersten
Verfassung der USA verankert. Dieser Passus in der Verfassung der
USA wurde im Dezember 1913 von den Neoliberalen aus der Verfassung
gestrichen und Geldschöpfung und damit die Macht an die Geld-
haie übergeben.

In seiner Berliner Rede im April 2009 hat Bundespräsident Köhler
die Gier der Bankmanager kritisiert, aber wegen seiner Wieder-
wahl als Bundespräsident die Neoliberale Politik der Regierung
verschwiegen. Wie eng die Bundesregierung mit den Banken und den
Konzernen verstrickt ist, wird deutlich, dass über 4500 Lobbyisten
der Banken, Konzerne der Pharmaindustrie, der Krankenkassen als
sog. Berater die Gesetze mit diktieren. Als Dankeschön dürfen

die abgewählten Minister u.a. Herr Meier, Herr Clemens, Joschka

Fischer, ehem. Kanzler Schröder in die Chefetagen der Banken einkehren.