Nur die Börse wiegt zwischen Gut und Böse ab und da zählt nur die
Maximierung des Profits.
In Bad Kissingen wussten wir noch nicht, dass die Einverleibung der
DDR mit Haut und Haar von der herrschenden Schicht längst ent-
schieden war. Ob in der Antike, im Mittelalter, im Kapitalismus und
im Sozialismus, immer war die Eigentumsfrage der Angelpunkt der
jeweiligen Gesellschaftsordnung. So wurde die volkseigene Industrie
in nur wenigen Monaten privatisiert. Nach der Theorie von Marx wird
sich dieser Prozess fortsetzen, bis der Staat nur noch geduldeter
Verwalter der Besitzlosen sein wird; Alles wird dem Volk genommen,
u.a. das Gas- und Stromnetz, die Eisenbahn, die Krankenhäuser, die
Seen, die Wasserwerke u.v.a. Eigentümer bleibt der Kapitalist.
Staat von über 100 Milliarden Schulden, die die Besitzlosen
für die Verursacher, die Banken und Konzerne abzutragen haben.
Von den Befürwortern des kapitalistischen Systems, den Regier-
ungen, den meisten Instituten und sog. Weisen werden diese Krisen
als etwas von Gott Gewolltes dargestellt.
Im "Kapital" hat Karl Marx bereits im 19. Jahrhundert wissen-
schaftlich nachgewiesen, dass sich mit der kapitalistischen
Industrialisierung und der zunehmenden Globalisierung
die Finanz- und Wirtschaftskrisen in Zyklen und in immer kürzeren
Abständen und größeren Ausmaßen wiederholen.
Zum Bsp. war 1929 in Deutschland und anderen Industrieländern
die Wirtschaft total zusammengebrochen.
Das führte zur Entwertung des Geldes (Inflation). In Deutschland gab
es Millionen von Arbeitslosen und den Ruin tausender Mittel-
standsbetriebe. Nicht nur die kleinen Leute mussten bittere Not
leiden, auch ein großer Teil des Mittelstandes verlor ihre
Existenz.
Das waren auch Ursachen, dass die Nazis und Hitler an die Macht
kommen konnten.