Aung San stand an der Spitze der Partisanenverbände, die im Dschungelkrieg die
englische und japanische Fremdherrschaft aus Burma für immer vertrieben. Mit
eigenen Augen sahen wir, wie schwer es ist aus den Wunden des Krieges und der
Fremdherrschaft für die Mehrheit des Volkes ein menschenwürdiges Dasein zu
schaffen. Die Gewerkschaften Burmas, die ULO und der BTUC, wollen für die
Werktätigen soziale Sicherheit erreichen. Gut organisiert sind die beiden
Gewerkschaften in den Großstädten Rangun, Mandalay und Rangun, sowie auf den
Ölfeldern und Raffinerien. 90 % der Bevölkerung wohnen auf dem Land und sind
überwiegend kleine Reisbauern. Über 2 Millionen Tonnen Reis werden jährlich
exportiert. Reisbauern sagten mir, der burmesische Reis sei besonders
wohlschmeckend, er hätte das nötige Wasser, die wärmespendende Sonne und den
fruchtbaren Boden. Das konnte ich bestätigen. So viel Reis habe ich in meinem
Leben nie wieder gegessen. Heute waren wir Gäste der Gewerkschaftsleitung der
Ranguner Ölraffinerien. Ein kleiner Dampfer brachte uns über den Rangun River
in das Ölgebiet. Ein Gewerkschaftsvertreter der "Siriam Oil Company"
erzählte mir, dass die Geschichte seiner Familie so alt sei wie die
Ölgewinnung. Sein Vater stamme aus Yeang - Yaung, dem Ort des stinkenden
Wassers in der Nähe von Irrawaddy. Über 500 Ölquellen gibt es dort. "Mein
Großvater", so erzählte er, "zog vor vielen Jahren mit dem “stinkenden Wasser”
(Öl) von Dorf zu Dorf und brachte für die Öllampen das lichtspendende Öl in die
armseligen Hütten. Damals, am Ende des 19. Jahrhunderts, tummelten sich in
unserem Dorf hunderte von Gibbonaffen. Aber bald kamen die englischen
Kolonialherren. Für sie, war es nicht mehr der Ort des stinkenden Wassers. Sie
verwandelten das Öl in klingende Münze, nach der Devise Geld stinkt
nicht. Mein Vater erzählte, dass anfänglich viele Arbeiter glaubten, mit dem Abbau
der Ölvorkommen würde sich auch ihr Leben verbessern. Der Boden für die
Ölförderung gehörte nun den Engländern. Jede Million englische Pfund Sterling
für die englische Bank brachte Not und Elend in unser Dorf."

Am Abend gab unsere Delegation einen Empfang im Strand Hotel. Mit beiden
Gewerkschaften schlossen wir einen Freundschaftsvertrag. Über 20 burmesische
Gewerkschafter gaben wir die Gelegenheit in der DDR zu studieren.

Wir wurden auch vom Ministerpräsidenten der Republik Burma, U-Nu,
empfangen. Mit ihm vereinbarten wir die Aufnahme von staatlichen Beziehungen
der DDR zu Burma. Am nächsten Tag berichtete die gesamte burmesische
Tagespresse über unsere Gespräche und die Aufnahme diplomatischer
Beziehungen unserer beider Länder.

Vor unserer Weiterreise besuchten wir u. a. eine der größten Pagoden Asiens-
die Shwedagon Pagode. Ein burmesischer Freund erzählte mir die Legende über
die Shwedagon Pagode: "Vor ca. 2500 Jahren waren 2 burmesische Händler nach Indien gereist, wo sie den großen Buddha begegneten. Buddha bat die beiden
Händler, dass sie ihm acht seiner Haare in Burma gut aufbewahren sollten. Nach der