49
Die Gesundheitsfürsorge sowie die Qualifizierung.
Im Sommer 1987 war ich als Leiter einer Gewerkschaftsdelegation
nach Nigeria. (siehe Reisebericht.)
Im Juli 1989 leitete ich die Vorbereitungen für eine internationale
Technologiekonferenz der Textilindustrie über die Mitwirkung der Beschäftigten und deren sozialen Auswirkungen.
Zur Vorbereitung arbeitete ich eng mit den Kollegen des Hauptvorstandes der Gewerkschaft Textil u. Bekleidung in Düsseldorf zusammen. In meinen Unterlagen befindet sich von mir ein längerer Artikel über diese Probleme. ()
Schon während der Konferenz in Schmöckwitz bei Berlin wurde alles von den politischen Veränderungen in den sozialistischen Ländern, aber vor allem bei und in der DDR überschattet.
Das Politbüro und die Regierung der DDR reagierten auf diese Veränderungen, als sei nichts geschehen. In Ungarn wurde die Grenze geöffnet und DDR Urlauber flüchteten nach Österreich. Auch auf den Montagsdemonstrationen nahmen einige tausend Bürger teil und forderten die Öffnung der innerdeutschen Grenze.
In jener Zeit erwartete Martina ihr 2. Kind in Südafrika.
Annegret, die nahe an der Rente war, erhielt eine Reisegenehmigung nach Hamburg. Martina hatte mit ihren Freunden in Westdeutschland alles vorbereitet, damit eure Großmutter einen westdeutschen Reisepass erhielt, sowie ein Flugticket nach Johannesburg, um dort die Geburt ihres Enkels Gabriel miterleben zu können.
Inzwischen spitzten sich die Ereignisse in der DDR weiter zu.
Der Druck auf die Parteiführung und die Regierung zur Öffnung der Mauer wurde durch die friedlichen Demonstrationen immer größer. Ich spürte in jenen Tagen, dass das Scheitern der Reformen in den 60er Jahren nun bitter rächen würde. Die Parteiführung und Honecker standen dieser komplizierten Lage völlig hilflos gegenüber.
Anlässlich der Feierlichkeiten zum 40. Jahrestag der Gründung