47

Mit Hilfe von Tisch ließ sie sich wenige Wochen nach ihrer
Wahl als Vorsitzende von ihrem Mann scheiden. Böse Zungen behaupteten, sie hätte ein Techtelmechtel mit Tisch. Einige Tage
später wurde ich zu H. Tisch gerufen, um mich auf meine Verantwortung gegenüber der Vorsitzenden aufmerksam zu machen. In
Wirklichkeit gab er mir aber zu verstehen, dass ich mich nicht
sexuell an die Vorsitzende heranmachen soll. Über diese dumme
Arroganz und Geistesgröße konnte man nur den Kopf schütteln.

Ich ließ mich in meiner Verantwortung als Vizechef einer so großen Organisation aber nicht beirren, die Interessenvertretung
für die Gewerkschaftsmitglieder vor allem in den Betrieben wahr-
zunehmen. Aufgrund der steigenden Arbeitsproduktivität
in der Textil- und Bekleidungsindustrie setzte ich dafür ein,
die Durchschnittslöhne an das Niveau der Metallindustrie heran-
zuführen.

Die Bildung der großen Kombinate z.B. in der Bekleidungsindustrie,
in der alle Betriebe integriert waren, beschleunigte zwar die
Massenproduktion, wirkte sich aber hemmend auf die Vielfalt
der Sortimente und einer schnellen Umstellung der Produktion
auf neue Sortimente aus. Die großen Sortimente wurden von den Versandhäusern in Westdeutschland als Billigware aufgekauft.

Ein weiterer großer Anteil der billigen Sortimente ging in die
Sowjetunion, die ein unersättlicher Abnehmer war. So konnte auf
Kosten des Exports, die wachsenden Wünsche der eigenen Bevölkerung nicht immer befriedigt werden und führte zu Verdruss.
Mit den Exporterlösen wurden die ständig steigenden Rohstoffpreise wie Erdöl, Baumwolle, Computertechnik u.a. zum Teil ausgeglichen.
Die Verhinderung der notwendigen Reformen in Industrie und
Gesellschaft wurden nun zu einem ernsthaften Hemmnis für die
Entwicklung der DDR. Trotzdem lagen wir in der Textil- und Bekleidungsindustrie in der Produktivität an der Spitze aller
sozialistischen Länder.