46

der Industriegewerkschaft Textil. Bekleidung, Leder,

Mir kam dieses ,Spagat' eigentlich sehr entgegen. Zur Vertiefung
meines Fachwissens in der Bekleidungsindustrie hatte ich in den
70iger Jahren ein Fernstudium an der Ingenieurschule für
Bekleidungstechnik in Berlin aufgenommen und mit 'Sehr Gut' ab-
geschlossen. So machte ich mich vor allem mit der modernen inter-
nationalen Fertigungstechnik in der Bekleidungsindustrie ver-
traut und schrieb meine Ingenieurarbeit über die schrittweise
konstruktiven Lösungen bei der Produktion von Anoraks mit einem
rechnergestützten Gradationsverfahren im Thüringer Bekleidungs-
werk in Gotha. Diese Arbeit wurde auf der Ing. Schule den Studen-
ten als Beispiel empfohlen. (Die Ausarbeitung und das Diplom

findet ihr in meinen Unterlagen.
Bevor ich jedoch meine neue Funktion antrat, waren Eure Oma Cordula
und ich noch auf einer mehrwöchigen Urlaubsreise an das
Schwarze Meer in Sotschi, sowie nach Armenien bis zum Sewan See
unterwegs. In Moskau machten wir noch einige Tage halt.

Mit der Übernahme meiner neuen Funktion als Vize stellte ich nach
einigen Tagen ernsthafte Versäumnisse in der Leitungstätigkeit
des Zentralvorstandes fest. Die Vorsitzende war ihren Aufgaben nicht
mehr gewachsen und sprach dem Alkohol zu und musste in ärztliche
Behandlung. Harry Tisch hatte inzwischen auf einer Tagung in

Karl Marx Stadt eine junge hübsche Kollegin ohne jegliche gewerk-
schaftliche Erfahrungen aus den VEB Strumpffabriken ESDA als neue
Vorsitzende unserer Gewerkschaft ausgesucht. Mit Hilfe von H. Tisch
machte diese junge Kollegin (Annelie Unger) einen kometenhaften
Aufstieg und wurde zur Vorsitzenden unserer IG gekürt. Ich gab
mir damals viel Mühe sie mit den Leitungsfragen unserer über
300000 Mitglieder umfassenden Gewerkschaft vertraut zu machen.
Leider war sie für die Arbeit in unserer Gewerkschaftszentrale

keine Bereicherung.