Herausforderungen reagieren, als die von Berlin zentral dirigierten volkseigenen
Betriebe. Ich hatte damals die Entwicklung der Schlingel Chemie KG mit gefördert und
ein kameradschaftliches Verhältnis zur Belegschaft und auch zu Herrn Schlingel. Dieser
Betrieb wurde mit staatlicher Kapitalbeteiligung innerhalb weniger Jahre aus einem
veralteten Schuhcremebetrieb zu einem modernen Chemiebetrieb mit einer enormen
Schaumstoffproduktion entwickelt. 1969 wurde in diesem Betrieb mit 500 Beschäftigten
ein Produktionsvolumen von über 500 Mio Mark erwirtschaftet. Ich wurde damals
gebeten der Abteilung Wirtschaftspolitik im ZK der SED einen Bericht zu geben, wie
eine solche Entwicklung möglich sei. U.a. schrieb ich an das ZK: “Herr Schlingel fällt
nach intensiven Beratungen mit den Beschäftigten über die Entwicklung des Betriebes
seine Entscheidungen selbst und wird nicht von “Oben“ gegängelt. Schlingel sagte
mir, wenn von außen in das Betriebsgeschehen eingegriffen wird, dann stirbt jede
schöpferische Initiative.“ Wie ich hörte, soll Ulbricht gesagt haben: “Eine schlimme, aber
richtige Erkenntnis.“ Wir glaubten, dass Ulbricht, der erste Mann im Staat, erkannt hatte wie
nötig Reformen seien. In einer Analyse wurden von Wirtschaftsexperten der DDR, wie
Walter Halbritter, Prof. Fritz Behrens u.a. nachgewiesen, dass der DDR Staatsapparat zu
langsam und zu schwerfällig sei, um die Wirtschaft dynamisch zu entwickeln. Wir, die sich
für Reformen einsetzten, wollten, dass nach Marx, die Proportionen in der
Volkswirtschaft, wie die ungefähre Übereinstimmung zwischen Grundstoff und
Gebrauchsgüter Industrie, des richtigen Verhältnisses von Infrastruktur, Verkehr
und Energiepolitik auf lange Sicht geplant und hergestellt werden müssen. Aber leider
wurde zentral der letzte Nagel geplant und die wurden dann knapp. Wir wollten aber auch
erreichen, dass sich die Produktion in den Betrieben vorrangig am Markt und am Gewinn
orientieren muss und dazu gehörten nach unserer Meinung auch solche
marktwirtschaftlichen Kategorien, wie Angebot
 
und Nachfrage, Preise, Gewinne, Wirtschaftlichkeit und Konkurrenzfähigkeit, sowie eine
leistungsorientierte Entlohnung. Auch die unrentablen Betriebe waren in der DDR ein
Tabu, über das geschwiegen wurde. Hochsensibel war jedoch für die Reformbestrebungen
die künftige Geld- und Finanzpolitik der DDR: Erich Apel schlug vor, die DDR Mark
konvertierbar zu machen und durch die DM stützen zu lassen. Damit würden auch
günstige Bedingungen geschaffen, allmählich zwischen beiden deutschen Staaten eine
Konföderation zu schaffen. Diese Reformvorschläge wurden von Honecker, Hager
u.a. Politbüro Mitgliedern mit der Bemerkung abgetan, die DDR an die Bundesrepublik zu
verkaufen. Ohne es auszusprechen, in der Denkweise über die weitere Entwicklung des
Sozialismus in der DDR gab es zwei entgegengesetzte Anschauungsweisen in der
Parteiführung. Die Konservativen hielten es auf Grund ihrer mangelnden ökonomischen
Ausbildung und Machtbesessenheit am Primat der Politik vor der Ökonomie krampfhaft
fest.

Erich Apel, ließ sich trotz der Knüppel, die ihm zwischen die Beine geworfen wurden,
nicht beirren. Er wusste, die Reformbestrebungen könnten nur gelingen, wenn schon bei der
Ausarbeitung, auf den verschiedensten Gebieten, die Mitarbeit aus den Betrieben und
Kommunen gefördert würde. Bei der Ausarbeitung der Reformvorschläge hatten wir
immer das sozialistische Anliegen des Sozialismus im Auge. Wir wussten, je breiter die
Reformbewegung, um so schwerer würde es den Dogmatikern fallen, Reformen zu
verhindern. In vielen Betriebsversammlungen und Produktionsversammlungen an denen

37