Ich wollte das gar nicht glauben, denn ich hatte in der marxistischen Dialektik gelernt, dass sich ohne die Lösung von Widersprüchen und ohne Kritik und Selbstkritik, eine sozialistische Gesellschaft nicht entwickeln kann.
Die in Gang gekommene Diskussion über notwendige Reformen nach Stalins Tod in der DDR wurde ein jähes Ende gesetzt. Die Enthüllungen Chruschtschows über die Willkür Stalins gegen die sozialistische Gesellschaft wurden in der DDR nur zum Teil veröffentlicht. Ich dachte lange darüber nach, wie es möglich sei, dass sich so eine dem Sozialismus feindliche Figur so lange halten konnte. Als meine Schlussfolgerung nahm ich das Stalinbild von meiner Wand im Büro und hing dafür ein gewebtes Bild von Ernst Thälmann auf. Meine Überzeugungen vom Sozialismus wurden durch diese Enthüllungen jedoch nicht erschüttert. Aber seit dieser Zeit betrachtete ich die Entwicklung in der DDR kritischer. Ich sagte mir aber, Politik wird von Menschen gemacht und die sind nicht fehlerfrei.
Stalin war zwar tot, aber sein Personenkult lebte weiter; sowohl bei Ulbricht und später auch bei Honecker.
Die 50er Jahre waren in der DDR wirtschaftlich sehr kompliziert. Die Trümmer des 2. Weltkrieges waren noch nicht beseitigt und das Wenige was in der Industrie noch brauchbar war, wurde als Wiedergutmachung in die Sowjetunion gebracht. Dazu gehörte u.a. das 2. Eisenbahngleis ca. 2000 km. Einige tausend km Telefonkabel, der Uran Bergbau und viele Großbetriebe. Zugleich waren über mehrere Jahre eine Vielzahl von Wissenschaftlern und Fachleuten zur Wiedergutmachung in der Sowjetunion. Die Professoren Artenne und Thiessen halfen in der Sowjetunion die Atombombe zu entwickeln, wie das auch deutsche Wissenschaftler vorher in den USA getan haben. Die Uhrenexperten aus Ruhla in Thüringen bauten bei Moskau eine Uhrenfabrik auf. Insgesamt hatte die DDR in 40 Jahren über 800 MILLIARDEN MARK an Reparationskosten an die Sowjetunion gezahlt, während der Westen Deutschlands mit dem Marshallplan die Schäden des Krieges schneller beseitigen konnte.
Ich war jedoch immer überzeugt, dass es uns gelingen würde aus den Trümmern des Krieges eine neue Industrie und eine sozialistische Gesellschaftsordnung aufzubauen. In den Tagen nach dem 17. Juni 1953 habe ich in den Textil Betrieben geholfen ein soziales Netz der Betreuung und Sicherheit sowie das Vertrauensverhältnis in die Arbeit der Gewerkschaften aufzubauen. Besonders half ich den Betriebsgewerkschaftsleitungen mit Direktoren im Interesse der Beschäftigten Betriebskollektivverträge abzuschließen.
Am 9. Mai 1953 gaben sich Anne, eure Großmutter und ich das Ja Wort zum Bündnis für das gemeinsame Leben. Während unserer Trauung in Farnroda fing es kräftig zu schneien an. Die Sterndeuter in unseren Familien prophezeiten uns, dass Schnee im Mai, Reichtum im Alter bringen würde.
In der damaligen Zeit war man schon reich, wenn man täglich satt wurde. Es war erstaunlich, was Anne und eure Urgroßeltern zu unserer Hochzeit an gutem Essen aufgetafelt hatten. Eure Oma ist oft stundenlang über Land zu den Bauern gelaufen, um Bürsten und Tabakpfeifen gegen Lebensmittel zu tauschen. Mit Mühe hat sie sich den Stoff für das Hochzeitskleid organisiert. Daraus hat sie sich ein wunderschönes Hochzeitskleid nähen lassen. Auf den Hochzeitsbildern könnt ihr sehen, dass eure Oma eine wunderschöne Frau war.
Eine eigene Wohnung hatten wir noch nicht. Anne wohnte noch bei ihren Eltern in Ruhla und ich wohnte zur Untermiete in Berlin.
Nach den Ereignissen des 17. Juni hatten wir uns kaum gesehen. Anne war schwanger und erwartete im Oktober Martina. Anfang Juli trafen wir uns in Gera in Thüringen und verbrachten gemeinsam einige Tage bei einem Freund an der Saale Talsperre.