würde, die gewerkschaftlichen Reformbestrebungen in der Tarifpolitik weiter voranzubringen.

Am gleichen Tag, im Mai 1971, fand in Berlin die 16. Tagung des ZK der SED statt, die mit dem Sturz von Walter Ulbricht endete.

Im Büro von Rolf Berger erlebte ich diesen für die DDR verhängnisvollen Tag so:

Im Büro Berger klingelte das Telefon. "Das schwarze Telefon, der Sonderapparat des ZK", rief die Sekretärin laut zu Berger. Wenn dieser Apparat schnurrte, war bestimmt etwas im Busch. "Ja, hier Berger." Es wurde mäuschenstill. Die Mithörtaste war eingeschaltet. Die Stimme an anderen des Sondertelefons sagte laut und überschlagend: "Ulbricht ist zurückgetreten. Genosse Honecker wurde Generalsekretär der SED. Nun ist es soweit, Deine Stunde, Genosse Berger, hat geschlagen. Du kannst Dein Bündel schon schnüren."

Berger wurde aschfahl. Wir schwiegen betreten. Wir zweifelten nicht daran, dass sich Honecker nach dem Sturz Ulbrichts, auch seiner Kritiker entledigen wollte. Die Reformgegner hatten die Oberhand gewonnen.

Einer der Anwesenden sagte laut: "Nun wissen wir es endlich, warum Mielke (Stasi Chef) und Kurt Hager das Gerücht in Umlauf setzten, Ulbricht sei nicht mehr bei Sinnen."

Wie immer wurde am Abend nach der Sitzung Skat gespielt. Berger warf wütend die Karten auf den Tisch und sagte zu mir: "Wir hätten die Karten längst neu mischen müssen. Aber wir haben nur flotte Sprüche über den Sozialismus geklopft." Vom Nebentisch kam der Einwand: "An unseren wirtschaftlichen Problemen ist der Klassengegner schuld." Berger konterte zurück: "Denk einmal darüber nach, ob der Klassengegner nicht in den eigenen Reihen sitzt, in Form von Machtgelüsten und Dummheit, Selbstgefälligkeit und Raffgier. Prof. Oelsner, Ziller und Abel hatten den Daumen auf der offenen Wunde. Sie hatten konkrete Vorstellungen, wie sich der Sozialismus durch Eigendynamik und Eigenverantwortung und demokratische Mitwirkung des Volkes, ohne Dirigismus von oben entwickeln muss. So sprachen wir noch stundenlang über Ursachen und Wirkung von Hemmnissen in unserer Gesellschaft. Berger sagte noch, so wie Ulbricht seinen Kronprinzen nach oben gekürt hatte, so hat Honecker seinen Mäzen einen Tritt in den Hintern gegeben und ihn tot geschwiegen. Honecker wird in seiner Beschränktheit alle Misserfolge auf den Klassenfeind schieben und sich auf die alten stalinschen Requisiten der Macht besinnen." Alle, die mit Honecker unmittelbar zu tun hatten, wussten, dass es ihm an Intellekt mangelte und ging deshalb einer flexiblen Politik aus dem Wege.

Nach dem Abgang Ulbrichts gab es im Politbüro kaum noch Meinungsstreit.

In der DDR gab es jedoch gut ausgebildete Arbeiter und eine neue Intelligenz, die nach vorn drängte. So wuchs durch die Beschränktheit an der Spitze unmerklich eine Kluft zu der neu heranwachsenden Generation. Berger sagte salomonisch: "Ohne Reformen wird die DDR in eine Sackgasse geraten."

Nach der Machtübernahme von Honecker wurden alle Reformbestrebungen im Keim erstickt. Günter Mittag hatte die Segel der Reformer gestrichen. Er wollte nicht den leisesten Verdacht aufkommen lassen in der Nähe der Reformer zu stehen. Als erstes gab er seine Datsche in der Nähe von Regimekritiker Prof. Havemann in Grünheide auf und wechselte in die Schorfheide in die Nähe von Honecker über. Seine tiefe Ergebenheit zu Honecker präsentierte er mit einem neuen Slogan: "Die Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik."