Ich selbst habe Anfang Januar 1990 über diese Fragen mit dem
 Kollegium des Ministeriums für Leichtindustrie und dem amtierenden Minister
 Prof. Paul Lyehmann die ersten Verhandlungen geführt. (sich aviliert)
 Der neue Tarifvertrag sollte nach gründlicher Beratung in Mitglieder-
 Versammlungen bis zum Herbst 1990 zum Abschluss gebracht
 werden. Nach mehreren Beratungen stimmte unser Vorstand den Vorschlägen der Modrow Regierung zu, volkseigenen Betrieben, denen es
 an finanziellen Mitteln mangelte, Joint Venture Verträge bis 49%
 Kapitalbeteiligung abzuschließen, um den Anschluss an den Weltstandard
 zu erreichen. Bei meinem Besuch beim Hauptvorstand der Gewerkschaft
 Textil-Bekleidung in Düsseldorf wurde uns Unterstützung zugesagt.
 Über diese Probleme führte ich auch einen Schriftverkehr mit dem
 Mitglied des Hauptvorstandes Kollegen Schallmeier. (Siehe Brief-
 verkehr in meinen Unterlagen.)
 
 Zur Tagung des Hauptvorstandes der Gewerkschaft Textil-Bekleidung
 der BRD wurde eine Delegation unseres Zentralvorstandes eingeladen.
 Als Leiter der Delegation bekam ich die Gelegenheit vor den
 westdeutschen Gewerkschaftern in Bad Kissingen unseren Standpunkt
 darzulegen. (Einige Teile meiner Rede wurden veröffentlicht, siehe
 Zeitungen in meinen Unterlagen.) In meiner Rede warnte ich davor,
 den volkseigenen Betrieben die kapitalistische Marktwirtschaft
 über zu stülpen. Das würde sofort zu 10.000 Arbeitslosen im
 Osten führen. (Da hatte ich mich jedoch gewaltig geirrt; denn 1991
 wurden über 300.000 Textil-, Bekleidungs- und Lederarbeiter, überwiegend Frauen, arbeitslos.) Die sogenannte Treuhandanstalt hatte die gesamte
 volkseigene Industrie, den Staatlichen (HO) und Konsumverband wie
 auf einem Flohmarkt verscherbelt und für weit über 100 Milliarden
 Schaden angerichtet, vor allem aber gab es über Nacht in Ostdeutschland
 ein Millionenheer von Arbeitslosen und damit ging eines der
 entscheidenden Menschenrechte, das Recht auf Arbeit, verloren.
 
 Auch das hätte ich wissen müssen, dass der Kapitalismus keine spezifische
 Moral, wie Hilfsbereitschaft, Edelmut und Güte kennt, denn ...