11.

Studium, Arbeit und die Familie in Berlin

Schon bald wurde ich nach einer Aufnahmeprüfung an die Hochschule der Gewerkschaften
nach Bernau bei Berlin delegiert, so dass ich Anne nur alle 4 Wochen, während meiner
Heimfahrt nach Thüringen, treffen konnte. Wir schmiedeten Pläne für unsere familiäre
Zukunft. Damals wusste ich noch nicht, dass es mich nach meinem Studium, nach Berlin
verschlagen sollte.

Die Hochschule lag ca 2 km von Bernau entfernt, inmitten eines Kiefernwaldes. Die neuen
Gebäude, ein großer Hörsaal, Studentenwohnungen, eine neue Küche und eine Mensa
waren schon gebaut und wurden mit unserer Ankunft eingeweiht.

Mein Zimmer teilte ich mit noch 2 Studenten, einen Piloten vom Flughafen Schönefeld und
einem Gewerkschafter der IG Bergbau in Halle.

Die Wasch- und Duschräume lagen auf dem gleichen Gang wie unsere Zimmer. Auf dem
Schulgelände befand sich auch ein Schwimmbecken, ein Sportplatz und andere
Freizeitanlagen.

Der Tagesablauf verlief nach einem exakten Zeitplan. Aufstehen um 6.30 Uhr, um 7 Uhr
Frühsport, 7.30 Frühstück und um 8 Uhr Unterrichtsbeginn. Von 13 - 14 Uhr Mittagessen
und nach 14 Uhr war Studium, Seminare oder Sport. Nach dem Abendbrot wurden neue Filme
von der DEFA, wie “Die Mörder sind unter uns” gezeigt, oder ich sang im Schulchor
mit. Einmal in der Woche waren Studenten- oder Parteiversammlungen.

Sonntags war frei. Mit meinem gleichaltrigen Studienkollegen Werner Kaufmann waren wir
mit einem Lied auf den Lippen und der Gitarre in den Wäldern unterwegs, oder wir zischten
ein Bier im “Waldkater”. Mit der Familie Kaufmann waren wir bis ins hohe Alter befreundet.
Viel Geld hatten wir als Studenten nicht, um große Sprünge zu machen. Im Monat bekam ich
80 Mark Stipendium und für 30 Mark Bücherschecks, sowie kostenlose Verpflegung und alle 4
Wochen eine bezahlte Heimfahrt.

Allmählich lernte ich die Spreu vom Weizen zu unterscheiden. Die Qualität der Vorträge und
der Referenten war sehr unterschiedlich. Bei einigen waren die Lektionen auf einem hohen
Niveau. Sie trugen eigene Gedanken vor und setzten sich auf dialektische Art mit dem Für und
Wider eines Themas auseinander. Andere Referenten, wie zum Beispiel der Parteisekretär der
Schule, der zusammenhangslos Zitate aus Zeitungen und vor allem aus den Büchern von
Stalin herunterhaspelte. Jeder seiner Vorträge endete mit dem Slogan, “Von der Sowjetunion
lernen, heißt siegen lernen.”

Eine anerkannte Persönlichkeit war unser Direktor, Prof. Hermann Dunker, der in jungen
Jahren mit August Bebel, Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg befreundet war. Sein
ursprünglicher Beruf war Musikwissenschaftler. Mit seiner Frau Käthe, einer Freundin von
Clara Zetkin, spielte er auf der Schule in Musikabenden ausgezeichnet Klavier. Auf dem
Klavier begleitete er oft unseren Schulchor, in dem ich eifrig mitsang.

Prof. Fred Oelfner, damals Mitglied der Parteiführung der SED erläuterte uns die Konzeption
über den Aufbau des Sozialismus unter den konkreten Bedingungen in der DDR. In seinen
Vorträgen warnte er vor einem Abklatsch aus anderen Ländern, ohne die Sowjetunion
namentlich zu benennen. Jedes Land müsse entsprechend der konkreten Bedingungen ihrer
Geschichte, der Kultur und sozialen Struktur seine eigenen Wege suchen.

Az