Inhaber der Stuhlmöbelbetriebe fertigten in ihren Betrieben einen großen Teil der
Inneneinrichtung. Anlässlich des 20. Jahrestages der Neugestaltung wurde mir eine
geschnitzte Miniaturausgabe des Schlosses geschenkt, die bei mir zu Hause einen
Ehrenplatz hat.

In Neuhausen lernte ich auch die Familie Renate und Horst Zacharias, beide
Komplementäre von halbstaatlichen Betrieben kennen. Zwischen unseren Familien ist eine
lebenslange Freundschaft entstanden.

Anfang 1956 wurde ich vom Bundesvorstand des FDGB in ein Gründungskomitee zur
Gründung der Gewerkschaft der IG Örtliche Wirtschaft berufen.

Zu dieser Gewerkschaft sollten die Beschäftigten in den kleineren
volkseigenen, halbstaatlichen, privaten und Handwerksbetrieben aller Branchen
gehören. In diesen Betrieben waren über 1 Million Beschäftigte, jedoch waren davon nur 50
gewerkschaftlich organisiert. Durch eine bessere gewerkschaftliche Interessenvertretung
hatten sich bereits ein Jahr später über 900000 in der neugegründeten Gewerkschaft als
Mitglied registrieren lassen. In dieser Gewerkschaft wurde ich zum Sekretär für die Tarif
und Lohnpolitik und für die Bildung und Entwicklung der privaten Betriebe mit
staatlicher Beteiligung gewählt. Zugleich wurde ich als Vertreter der DDR Gewerkschaften
in den Verband privater Unternehmer in den Vorstand der Industrie und Handelskammer
der DDR delegiert. Für mich überschlugen sich in diesem Jahr die Ereignisse. Im April
1956 reiste ich mit einer Studiendelegation in die Volksrepublik China, um die Entwicklung
der privaten Betriebe mit staatlicher Beteiligung zu studieren.

Das war in meinem Leben die erste Reise ins Ausland fast bis ans Ende der Welt. Damals
gab es noch keine Langstreckenflugzeuge. Mit einer sowjetischen IL 18 flogen wir von
Berlin nach Moskau und von dort nach Kasan an die Wolga. Dann ging es über den Ural
nach Omsk, weiter nach Tomsk, Krasnojarsk bis nach Irkutsk in der Nähe des
Baikalsees. Die Flugplätze hatten damals noch keine Betonpisten, aber im April waren die
Landebahnen noch hart gefroren. In Irkutsk waren Minus 27 Grad. Im Flughafenhotel
wurde ich von einer Felljägerbrigade eingeladen, die aus dem Nordpol Gebiet in Irkutsk
ankam. Es wurde eine lange Nacht mit viel Wodka.

Am nächsten Tag ging es weiter über Ulan Bator nach Peking. Vom Winter keine Spur
mehr. Die Natur stand in voller Blüte. Am 29. April hatte ich die Ehre an einem Empfang bei
Mao Tse Tung, den weltbekannten Revolutionär und Staatsoberhaupt teilzunehmen.
Einladungskarte und ein Bild mit Mao Tse Tung findet ihr in meinen Unterlagen. Mao Tse
Tung?