Tama bei Tokio legte einen Blumenstrauß nieder. Auf der Inschrift seiner Grabstele stand: "Hier ruht ein Held, der sein Leben hingab im Kampf gegen den Krieg, für den Frieden auf der ganzen Welt. Geboren 1895, hingerichtet am 7.11.1944."

Über meine Reise nach Japan schrieb "Die Neue Züricher Zeitung" am 3.8.1960: "Es ist der SED zum ersten Mal gelungen, eine Abordnung der Staatsgewerkschaft nach Tokio zu entsenden. Die Ostpresse verkündet heute triumphierend, dass es einer Gruppe von Funktionären unter der Leitung des Leiters der Abteilung Internationale Verbindungen im FDGB der DDR, Rolf Deubner, gelungen ist, die DDR in Japan bekannt zu machen."

Zu machen." (siehe Unterlagen.)