Ich sagte damals zu Berger: "Sieh nicht zu schwarz, selbst der schlimmste Dogmatiker kann
dem Sozialismus nichts anhaben." "Du weißt", sagte Berger zu mir, "alles hat seine
Eigendynamik. Ein neuer Chruschtschow in der Sowjetunion und schon gerät alles ins
Wanken. Wir wollen nicht vergessen, dass viele DDR Bürger den Blick gen Westen
richten. Viele sehnen sich nach Glitter und Glanz. Dafür, dass wir unsere Bürger angeblich zu ihrem
eigenen Schutz aus der DDR nicht raus lassen, können sie auch nicht feststellen, dass hinter
dem Glanz eine Ellenbogengesellschaft steht, wo sich jeder selbst der Nächste ist.
Berger wurde ermahnt, sich in seiner Sprache zu mäßigen. Berger erwiderte: "An unserem
albernen Gehabe könnt ihr doch ermessen, wie weit wir schon sind, Mitglieder einer
ehrbaren und streitbaren Partei zu sein. Singen wir zum Abschluss das alte
Arbeiterlied: 'Die Gedanken sind frei, wer kann sie erraten. Immer mehr reden wir mit
gespaltener Zunge und damit mit gespaltenem Bewusstsein.'"

So entstand in den Hirnen der Menschen in der DDR eine zweite Mauer. Mir wurde es
erst viel später bewusst, dass wir mit der Verwirklichung des Reformpakets nicht nur
unsere Wirtschaft neu gestaltet, sondern vor allem mehr Freiraum für die Gestaltung der
schöpferischen Kräfte unseres Volkes geschaffen hatten.

Wir spürten sehr schnell, dass alles, was nach Reformen roch, mit dem Mantel des
Schweigens zugedeckt wurde. In Parteiversammlungen wurden Treueschwüre auf
Honecker abgelegt und mit den Reformern zu Gericht gegangen.

Für die Zerschlagung der Reformbestrebungen im Bundesvorstand der Gewerkschaften
hatte sich Honecker etwas Besonderes einfallen lassen. Er beauftragte die Abteilung
Sozialpolitik und Gewerkschaften im ZK der SED, ein Netz von Fehlleistungen
Bergers zu stricken.

Sie bezichtigten Berger der Negierung der führenden Rolle der Partei und von der Partei
unabhängige Gewerkschaften, der Einführung des Streikrechts, sowie des unmoralischen
Lebenswandels. Am Schluss wurde Berger als übler Parteifeind abgestempelt. Herbert
Warnke, der bereits auf dem Sterbebett lag, war bereits so geschwächt, die Kraft aufzubringen, um die Verleumdungen gegen Berger zu entkräften. Der Kaderleiterin im
Bundesvorstand des FDGB blieb der Mund offen stehen, als sie die Anklage gegen Berger
las. Das war ihr Verhängnis. Wegen Mangels Vertrauen in die Parteiführung wurde sie
abgelöst.

Zur Bundesvorstandssitzung, die zu seiner Abberufung einberufen wurde, ist Berger nicht
eingeladen worden. Viele Kollegen, die Rolf Berger kannten, verließen bedrückt den
Saal.

Der Parteisekretär im Bundesvorstand, Gerhard Knabe, ein guter Freund von mir. Wir
waren 1949 und 1950 im Kreisvorstand des FDGB in Gotha in Thüringen
beschäftigt, erzählte mir von der Aussprache, die er mit Berger führen musste. Berger sagte
seinem Freund Gerhard Knabe unumwunden, was er dachte: "Die Kampagne Honecker
gegen mich war eine Hexenjagd wie im Mittelalter, aber nicht wie es einer Arbeiterpartei
geziemt. Eine kleine Clique in der Parteiführung wirft die Ideale einer ganzen
Generation über den Haufen. Das Schlimme ist, anstatt diese Dummköpfe zum Teufel zu
jagen, werden wir als Parteifeinde verfolgt. Im Westen werden die Meinungen mit Geld
manipuliert und bei uns mit ideologischen Floskeln. Bis Morgen soll ich das Haus
verlassen. Man hat mir einen Job als Ökonom im VEB Sekundärrohstoffe
angeboten. Zum Schweigen lasse ich mich nicht bringen, egal was mit mir passiert."
