Im Herbst 1960 ereignete sich in Agadir in Marokko ein schweres Erdbebenunglück. Viele Gebäude wurden zerstört und es gab Tote und Verletzte. Besonders die Beschäftigten in der Sardinenfischerei waren hart getroffen worden. In Zusammenarbeit mit dem marokkanischen Gewerkschaftsbund UMT organisierten wir über den Solidaritätsfond des FDGB eine Hilfssendung von Zelten, Decken, Medikamente und Kleidung, die mit einem DDR Frachter von Rostock nach Casablanca gebracht wurden. Mit der Übergabe der Hilfssendung wurde ich beauftragt. Da alles sehr schnell gehen musste, wurde mein Einreisevisum in Casablanca hinterlegt. Mich begleitete ein Redakteur der Gewerkschaftszeitung “Tribüne”, der nach Schwierigkeiten, die wir mit den französischen Behörden in Paris hatten, nach Berlin zurück flog. Mit Hilfe der befreundeten Pariser Gewerkschaft CGT konnte ich mit der nächsten Maschine weiter fliegen. Wir landeten jedoch nicht in Casablanca, sondern in Rabat. Da ich in Rabat kein Visum vorzeigen konnte wurde ich in das Polizeipräsidium gebracht. Die Gewerkschaftsvertreter in Casablanca konnten nur meinen Koffer in Empfang nehmen. Es dauerte über 12 Stunden bis mich die marokkanischen Gewerkschafter nach langen Verhandlungen im Polizeipräsidium abholen konnten. Am nächsten Tag konnte ich auf einem Massenmeeting der Sardinenfischer die Hilfssendung in Agadir übergeben.

Im Ostseeraum gab es während des kalten Krieges große Anstrengungen der Gewerkschaftsorganisationen in den Ostseeländern, damit die Ostsee ein Meer des Friedens bleibt. Hierzu wurde in Rostock ein Arbeiterkomitee der Ostseeländer gebildet. 1961 wurde ich auf einer Konferenz in dieses Komitee gewählt. Mein Bestreben war es auch dafür zu werben, damit die DDR von allen Ostseestaaten völkerrechtlich anerkannt wurde. Das ist ja auch der DDR gelungen.

Im Juli fand ich dann Zeit mit meiner Familie Urlaub zu machen. Auf Einladung des ungarischen Gewerkschaftsbundes verbrachten eure Großmutter, Martina und ich einen herrlichen Urlaub am Balaton. Cordula, noch keine 2 Jahre alt, blieb bei eurer Urgroßmutter, die ja Kim und Gabriel noch kennen gelernt haben.

In einem Interview mit der ungarischen Gewerkschaftszeitung warb ich damals für den schnellen Abschluss eines Friedensvertrages der Siegermächte des 2. Weltkrieges mit den beiden deutschen Staaten.

In den letzten Monaten hatte sich der kalte Krieg zwischen Ost und West weiter zugespitzt. Besonders zwischen den offenen Grenzen der beiden deutschen Staaten nahm die Kriegsgefahr zu. Beide deutsche Staaten waren jedoch fest in die Bündnissysteme der beiden Großmächte der USA und der Sowjetunion eingebunden. Wie an keiner anderen Grenze in der Welt waren zwischen Ost- und Westdeutschland die modernsten atomaren und Raketen-Waffensysteme montiert worden. Wegen der hohen Reparationskosten zur Wiedergutmachung der von Hitlerdeutschland im 2. Weltkrieg angerichteten Schäden in der Sowjetunion und Fehler in der Planwirtschaft war es in der DDR in der wirtschaftlichen Lage und in der Versorgung der Bevölkerung nicht zum besten bestellt. Viele DDR Bürger erlagen dem schillernden Glanz des Warenangebots in der Bundesrepublik und verließen die DDR. Nicht wenige Genossen, auch ich, vertraten damals die Meinung, die Grenzen zwischen den beiden deutschen Staaten nicht zu schließen, sondern eine gemeinsame Konföderation zu vereinbaren und darauf zu drängen, dass sich die Sowjetunion und die USA militärisch aus Deutschland zurück ziehen. Auch Walter Ulbricht hatte solche Vorstellungen. Ulbricht wurde jedoch von Moskau gedrängt die Grenzen zu schließen. So wurde die Herstellung der deutschen Einheit auf lange Zeit hinaus.