Im barschen Ton wurde mir gesagt, dass die Parteiführung die Löhne nicht über die Tarife, sondern über neue Arbeitsnormen erhöhen will. Im Klartext hieß das, höhere Löhne können nur über höhere Leistungen bei veralteter Technik erreicht werden. Meine Einwände fanden kein Gehör.

So verschwand unser Tarifprojekt vorläufig in die Schublade. Ich war fest davon überzeugt, dass wir es nochmal dringend brauchen würden. Diese nach meiner Meinung nach falsche Lohnpolitik konnte auf Dauer nicht gut gehen.

In vielen Betrieben stießen die Festlegungen, die Löhne nur über die Arbeitsnormen zu regulieren, auf Unzufriedenheit und Ablehnung.

Damals kamen bei mir Zweifel auf, ob der Parteiführung die reale Lage in der Lohnpolitik der DDR bekannt war.

Am 16. Juni 1953 hatte ich die Tarifkommission des Zentralvorstandes nach Berlin eingeladen, um nach der Ablehnung unseres Tarifprojektes zu beraten, wie es in der Lohnpolitik in der Textilindustrie weitergehen sollte.

Wir berieten in meinem Büro im 1. Stock Unter den Linden 15, als gegen 10 Uhr sich ein Demonstrationszug von Bauarbeitern in Richtung des DDR Regierungssitzes zur Leipziger Straße in Bewegung setzte.

In Sprechchören verlangten sie die Rücknahme der von der Regierung festgelegten Arbeitsnormen.

Meine Befürchtungen, dass sich eine falsche Lohnpolitik auf die Stimmung der Arbeiter auswirken könne, hat sich leider bewahrheitet.

Am Abend des 16.Juni nahm ich an einer Parteiaktivtagung im alten Friedrichpalast teil. Walter Ulbricht verkündete, dass die Beschlüsse der Regierung zur Erhöhung der Arbeitsnormen außer Kraft gesetzt würden. Ulbricht glaubte, damit die Bauarbeiter beruhigt zu haben. Der nächste Tag zeigte, dass dies eine Fehleinschätzung war. Als ich am 17.Juni gegen 7 Uhr mein Untermieter Zimmer in der Nähe der Volksbühne verließ, waren die Straßen schon voller Demonstranten und in der Liebknecht Straße brannten einige Autos. Auch von Westberlin aus bewegten sich die Demonstrationszüge auf den Alex zu. Darunter waren auch Demonstranten die Gebäude und Autos in Brand steckten. Am Potsdamer Platz sah ich das Kaufhaus in Flammen aufgehen. Am Abend wurde der Aufstand mit Hilfe der sowjetischen Besatzungsmacht niedergeschlagen.

Die Parteiführung versuchte in Erklärungen den Aufstand in Ost Berlin einseitig, als nur von außen gelenkt darzustellen.

Als ich wenige Tage danach in einer Parteiversammlung die Frage aufwarf, warum wir uns nicht mit unseren eigenen Fehlern auseinandersetzen, wurde mir erklärt, eine Fehlerdiskussion, hier an der Grenzlinie zwischen 2 unterschiedlichen Gesellschaftssystemen würden nur dem Klassenfeind dienen. Mit diesen Bemerkungen wurden oft kritische Bemerkungen und konstruktive Vorschläge unter den Teppich gekehrt. Nach den Versammlungen wurde aber weiter diskutiert.

Von einem Freund, mit dem ich die Landesjugendschule in Schwarzburg besucht hatte und eine hohe Funktion im ZK ausübte, erfuhr ich unter vorbehaltener Hand, dass es in der Parteiführung heftige Auseinandersetzungen gab, Walter Ulbricht abzulösen. Hermann Matern, Vorsitzender der Parteikontrollkommission und sein Kronprinz Erich Honecker stützten ihn jedoch. Aber Wilhelm Zaisser, Rudolf Herrnstadt und Anton Ackermann verlangten als Mitglieder der Parteiführung offen über die Fehler und Schwächen zu sprechen. Alle 3 wurden wegen parteischädigenden Verhalten aus der Führung der SED ausgeschlossen.