Schon bald fiel mir in den Vorlesungen von Prof. Dunker auf, dass er den in der DDR geprägten Begriff Marxismus-Leninismus nie gebrauchte. Für ihn waren Marx und Engels die Klassiker.

Auf der Schule sprach sich schnell herum, dass der Sohn von Prof. Dunker, der 1933 in die Sowjetunion emigriert war, von Stalin als Verräter erklärt wurde und in einem Gulag ums Leben kam.

Meine Abschlussarbeit schrieb ich auf dem Gebiet der Lohn- und Tarifpolitik in der Textil- und Bekleidungsindustrie. Meine Abschlussarbeit wurde mit sehr gut bewertet.

Im Abschlussgespräch wurde mir vorgeschlagen, Anfang 1953 die Leitung der Abteilung Arbeit und Löhne im Zentralvorstand der IG Textil, Bekleidung und Leder in Berlin Unter den Linden 15 zu übernehmen.

Für mich war diese Aufgabe eine völlig neue Herausforderung. Meine Mitarbeiter waren alle wesentlich älter als ich, Anfangs hatte ich es nicht leicht, als ihr Chef anerkannt zu werden. Aber ich setzte mich wenn nötig auseinander und auch durch. Da ich von Anfang an auf Teamarbeit Wert legte, wurden wir auch bald ein gutes Team.

Ich hatte den Willen, mich durchzusetzen. Als erstes machte ich mich in den Lohn- und Tariffragen der Textil-, Bekleidungs- und Lederindustrie schlau. Anfang der 50er Jahre des 20. Jahrhunderts gab es noch ein beträchtliches Lohngefälle zwischen den typischen Männerberufen der Metallindustrie und der Textilindustrie. Bei gleicher Arbeit und gleicher Qualifikation hatten die Frauen bis zu 30% weniger in der Lohntüte. Aber auch innerhalb der Textilindustrie gab es in der DDR zwischen Sachsen und Mecklenburg ein Tarifgefälle von 10%. Eine meiner ersten Arbeiten begann ich mit einer exakten Analyse der Entlohnung. Durch meine Beharrlichkeit und kollegiales Einbeziehen und kritischen Aussprachen mit meinen Mitarbeitern gewann ich schon bald die Anerkennung als ihr Chef. Großen Wert legte ich auf die Mitarbeit, der Meinungen und Vorschläge von den Gewerkschaftern aus den Betrieben. Zu jener Zeit, wenige Jahre nach dem 2. Weltkrieg, war die technische Ausrüstung in den meisten Betrieben äußerst veraltet, oder war aus den Trümmern der zerbombten Betriebe wieder instand gesetzt worden. In manchen Betrieben wurden die Webstühle noch über Transmissionsriemen angetrieben. Besondere Sorge bereitete uns die 3-Schichtarbeit der Frauen in den Spinnereien. Durch die Teilung Deutschlands lagen die meisten Spinnereien im Westen unseres Landes. Deshalb die 3-Schichtarbeit in den wenigen Spinnereien, damit die Webereien 2-schichtig arbeiten konnten.

Es war aber nicht nur die Technik veraltet, auch die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten bedurften einer grundlegenden Verbesserung, um die schwere Arbeit der Frauen zu erleichtern.

Dem gewählten Zentralvorstand unterbreitete ich eine Analyse sowie ein Programm für die schrittweise Verbesserung der Arbeits- und Lohnbedingungen der Beschäftigten in der Textilindustrie. Des Weiteren forderten wir, dass in den Betriebskollektivverträgen abrechenbare Maßnahmen zur Verbesserung der klimatischen Belüftung, Beleuchtung und Abzugsvorrichtungen für den hohen Faserflug aufgenommen werden sollten. Meine Arbeit im Interesse der Verbesserung des Lebens der Menschen machte mir Spaß.

Das neue Tarifprojekt zu verwirklichen war schon wesentlich komplizierter.

Schon bald erhielt ich den ersten Dämpfer.

Zur Begründung des Tarifprojekts wurde ich in das Sekretariat des Bundesvorstandes des FDGB geladen. In dieser Sitzung wurde mir erklärt, dass unsere Vorschläge nicht mit den Vorstellungen des ZK der SED und von Walter Ulbricht übereinstimmen.

AX