Dong sprach mich bei seinem Rundgang an und wünschte mir beim Studienaufenthalt viel Erfolg. Er sagte mir, gute Erfahrungen in der Einbeziehung der privaten Betriebe in den Aufbau des Sozialismus gebe es besonders in der Textilindustrie in Shanghai. Man brauche viel Geduld und Fingerspitzengefühl, um ehemalige Kapitalisten für den Sozialismus zu gewinnen. Er sagte dann wörtlich: "Im Kapitalismus werden die mittelständischen Betriebe von den Konzernen aufgefressen und machen Pleite. Wir in den sozialistischen Ländern sollen ihre Erfahrungen nutzen und den Inhabern und ihren Familien eine gesicherte Existenz bieten. Das braucht Zeit, aber es lohnt sich."

Diese Begegnung mit einem der bekanntesten Revolutionäre der Welt, blieb ewig in meinem Gedächtnis haften.

Am nächsten Tag nahm ich an einer Besichtigung der Ming Gräber in der Nähe von Peking teil. Von da aus ging es weiter zur Chinesischen Mauer mit einer Länge von 2500 Km, 6 Meter hoch und 5 Meter breit. Dieses Bauwerk war im 3. Jahrhundert vor der Zeitrechnung der Schutzwall gegen die Mongolen.

Am Abend warfen wir einen Blick in den Kaiserpalast in Peking. Von den 9999 Räumen konnte ich mir aber nur einige ansehen. Der damalige Kaiser ließ das 10.000ste Zimmer nicht bauen, weil es nach ihrem Glauben Unglück bringen würde.

Am 5. Mai ging es weiter mit dem Schlafwagenzug von Peking nach Wuhan am Jangtsekiang.

Der Zug fuhr langsamer. Ich sah aus dem Fenster und der Zug fuhr über eine kilometerlange Brücke. Unter der Brücke breitete sich ein riesiges Flussbett aus, das nur ein Rinnsal Wasser führte. Man konnte es kaum glauben, dass der gelbe Fluss der Kummer Chinas genannt wurde. Doch bald sollte ich mehr über den Huang He, den "Kummer Chinas", erfahren. Ich kam mit chinesischen Wasserfachleuten ins Gespräch. Diese Fachleute wollten mithelfen mit einem riesigen Projekt, den Gelben Fluss in einen hellen zu verwandeln. Sie sagten mir, dass sich im Verlauf von Jahrhunderten der Fluss seinen Verlauf schon oft verändert hat und war seinen eigenen Tücken überlassen. Viele Millionen Menschen ertranken in den Fluten, als Tribut der vielen Überschwemmungen. Aber im Sommer verhungerten viele Menschen am Fluss, weil er kaum Wasser führte. Der Fluss kommt aus den Bergen ohne Wälder, die vor Jahrhunderten für den Schiffbau abgeholzt wurden, so dass gewaltige Schlammmassen aus der bergigen Landschaft in die Tiefebene gespült wurden. Nur ein Teil fließt davon ins Gelbe Meer. Der andere Teil bleibt zurück und erhöht von Jahr zu Jahr das Flussbett. Deshalb ist in Korea ein großes Aufforstungsprogramm geplant. Gleichzeitig sollen Staudämme gebaut werden, damit der Huang He zum Segen der Menschen das gesamte Jahr über Wasser spendet. Zum Abschluss des Gespräches sagte der Wasserexperte stolz: "Dieser Fluss wird den Menschen zur Freude werden."

Gegen Morgen, am 7. Mai fuhr unser Zug in den Hauptbahnhof von Wuhan ein. In Wuhan war der Fluss nur 1700 Meter breit. Hier wurde die erste Doppelstockbrücke über den Jangtse Fluss gebaut. Am Nachmittag besichtigten wir mit einem Flussdampfer die Baustelle.

Am Abend hatte mich der Oberbürgermeister von Wuhan zum Abendessen eingeladen. Es gab Peking Ente. Das Essen dauerte über 4 Stunden. Zu Beginn gab es mehrere Sorten von Obst und Gemüsesalate, dann 10 verschiedene Entengerichte und zum Schluss Bambussprossensuppe.

Die Schiffssirenen unseres Fahrgastschiffes hatten schon zum 2. Mal aufgeheult. Es war Zeit zum Einsteigen. Es ging den Jangtse hinab in Richtung Nanking und Shanghai. Viele Hausboote - Dschunken begleiteten uns ein Stück des Weges.

49