62

Modeboutik in Petershagen. Ich habe einige Jahre als Beerdigungsredner für eine Bestattungsfirma gearbeitet. Einige Reden, die ich am Grabe guter Freunde und Weggefährten gehalten habe, befinden sich in meinen Unterlagen.

Da unsere Ersparnisse mit der Eingliederung der DDR in die Bundesrepublik halbiert wurden, haben wir diese Summe plus des neu erarbeiteten Geldes nicht sinnlos ausgegeben, sondern bei den Banken und Sparkassen zinsbringend angelegt. Zugleich konnte ich nach mehreren Jahren mit rechtlichen Mitteln erreichen, meine Rentenansprüche entsprechend meiner eingezahlten Beiträge durchzusetzen.

Wir hielten uns an den Lebensgrundsatz: "Spare in der Zeit; dann haste in der Not". So war es uns möglich die Verschönerung unseres Hauses und die Werterhaltung zu finanzieren und auch unsere Kinder und Enkel finanziell zu helfen. Von eurer Oma könnt ihr im Umgang mit Geld viel lernen.

Am meisten freute ich mich jedoch nach vielen Jahren Martina wiederzusehen und meine Enkelkinder Kim und Gabriel, sowie Mike in meine Arme zu schließen. Anne hatte ja durch ihren "illegalen" Besuch in Afrika die Familie le Roux bereits kennengelernt. 1991 siedelte Familie le Roux von Johannesburg nach Berlin über.

Mike hatte ohne Unterricht gut Deutsch gelernt und Kim und Gabriel sprachen Deutsch und Englisch. Mike fand als Diplom Bauingenieur eine Anstellung in einem Baubetrieb und später als Geschäftsführer in einer großen Firma. Martina fand beim Springer Verlag eine Anstellung bei der Berliner Abendzeitung.

1996 waren wir sehr glücklich, als Cordula unsere Enkeltochter Lea zur Welt brachte.

Eure Oma und ich haben uns stets um euch liebevoll gekümmert und sind stolz auf euch, wie ihr mit Fleiß und Ausdauer euch Bildung und Wissen aneignet und so den Grundstein für eure Zukunft legt.

Ein wichtiger Abschnitt in meinem Leben waren die Reisen 1994 und 1997 nach Südafrika, über die ihr in den folgenden Seiten erfahrt.