32

Still blieben sie im Gras liegen. Mit ihren ausgeprägten Geruchs-
Sinn, witterten sie eine Jagdgesellschaft, die auf Antilopen-
jagd unterwegs war. Die Schakale schlugen einen weiten Bogen. Sie
hörten und rochen aber bald den Orangefluss, den größten und
längsten Fluss Südafrikas.

In der Nähe des Orange nahmen sie den Geruch von Menschen wahr
und hörten ihre Hunde bellen. Beide Schakale fletschten ihre
Zähne. Vier lange kräftige Eckzähne und kleine Reißzähne waren
zu sehen. Das Schakalweibchen gab dem Männchen einen Schubs und
drängte ihn weiter zu laufen. Hier war es ihr zu gefährlich und
schon gar keine Gegend, um später die Jungen Welpen groß zu ziehen.

Es war schon spät geworden, als sie an eine breite Straße kamen,
die mitten durch eine Farm führte. "Hier wollen wir uns um-
schauen und uns ein schönes sicheres Plätzchen suchen," sagte
das Weibchen.

Links und rechts der großen Straße, die von Aliwal North in
Richtung Bloemfontein nach Johannesburg führte, weideten
Rinder und Schafherden. Sie hatten die Schakale noch nicht
bemerkt. Mehrere Erdhörnchen suchten panikartig ihre kleinen
Höhlen auf. In der Nähe der breiten Straße sahen die Schakale
ein Farmhaus, in weiten Bogen liefen sie um das Farmhaus und kamen an einen kleinen Stausee. Von dort schlichen sie über kleine Hügel einer Bergkette am Kamm des Berges entlang.

Am Fuß der Hügel führte ein Fahrweg bis zu einem Farm-
haus, das hinter den Hügeln lag. Am Ende der Hügel erspähten sie
einen weiteren Stausee. Von der Staumauer erblickten sie in
Dunkelheit ein hell erleuchtetes großes Farmhaus. Davor stand eine
große Palme, die sich gespenstisch in einem Swimming Pool
widerspiegelte.