Ging sich an die Schafherde heran, eines der Schafe schlugen sie eine 
tiefe Wunde. Das Blöken der 360 Schafe und das Gebell von Blacki 
auf der Farm vertrieben die Schakale. 
Am nächsten Morgen, einem Sonnabend, war im Farmhaus schon ge-
schäftiges Treiben. Die Kühe waren gemolken und die große Milch-
kanne hing an einem Haken vor der Küche. Die Farmersfrau Martina 
und die Magd bereiteten das Frühstück vor. 
Die Farmerstochter Kim war in Reitkleidung, ein Farmarbeiter 
hatte ihr Pferd gesattelt und nach dem Frühstück jagte sie im 
Galopp über die Wiesen in Richtung Bahndamm davon. Der Farmers-
sohn Gabriel wollte mit den Kindern der Farm-
arbeiter mit dem Schlauchboot auf dem Stausee hinter dem 
Farmhaus in See stechen. 
Opa trug Lea im Rucksack spazieren und Anna und Blacki be-
gleiteten beide. Die Farmersfrau bereitete den Lammbraten vor, 
denn zum Mittag gab es Thüringer Klöße. 
Der Farmer bereitete mit seinen Farmarbeitern die Reparatur 
einer Windmühle vor. Tante Cordula deckte den Tisch im Esszimmer. 
Der Tag schien still und friedlich zu verlaufen. 
Auf einmal hörten alle laute Rufe, "Hilfe, Hilfe!" Kim kam im Galopp 
zur Farm zurück und war ganz aufgeregt und rief "die Schakale 
haben wieder ein Schaf zerrissen." 
Die Farmersfrau und Kim fuhren im Wagen zum Bahndamm und 
fanden das blutende Schaf und brachten es in das Tierhospital 
auf der Farm, wo es von Sam desinfiziert und einen Verband 
angelegt wurde. Hier im Hospital waren schon mehrere Schafe die von 
den beiden Schakalen verletzt wurden. 
Am Abend, als der Farmer von Barkley East zurück kam, wo er preis-
wert zwei kräftige Bullen gekauft hatte, hörte er, was passiert 
war, "Nun ist Schluss" sagte er, "Heute Nacht gehen wir auf die Jagd."