Der Baum in der Luft drehte und aus einen Stein plumpste,

Nur mit großer Kraftanstrengung und mit Hilfe des Weibchens erreichten sie nach einem langen Marsch ihre Höhle. Eine gute Woche brauchte das Männchen, um sich von dem Schlag des Bullen zu erholen. So lebten sie von dem eingegrabenen Fleisch und Termiten-Ameisen. Die Welpen versuchten Eichhörnchen zu fangen. Die Eichhörnchen fühlten sich nicht mehr sicher und kamen in der Nacht, wenn die Schakale umher schlichen nicht mehr aus ihren Verstecken heraus. Selbst am Tag schauten sie sich ängstlich um.

In der nächsten Zeit machten die Schakale um die Rinderherden einen achtungsvollen Bogen. Aber bald waren sie wieder vom Jagdfieber besessen, trotz des Regens, der seit Tagen nieder ging. Für die Farm war der Regen nicht mit Gold aufzuwiegen.

Im Teichgarten am Weiher lagen friedlich schlafend die Gänse und Flugenten. Nur die beiden Schweine hinter dem Weidezaun grunzten in die Nacht.

Langsam schlichen die Schakale auf die Enten und Gänse zu.

In ihren Mäulern ließ ihnen schon das Wasser zusammen im Vorgeschmack auf die saftige Mahlzeit. Blacki, ein Schäferhund auf der Farm, spitzte die Ohren und hielt seine Nase in den Wind und witterte die Schakale. Die dicke Anna lag noch vor dem Bett der kleinen Lea und bewachte sie.

Blacki brach mit Geheul aus dem Gebüsch hervor. Die Schakale ergriffen die Flucht. Bald verlor Blacki die Spur der Schakale und er lief bellend zum Farmhaus zurück.

Den Schakalen knurrte vor Hunger der Magen.

Hinter dem Farmhaus liefen sie am Kamm des Berges in Richtung der Eisenbahngleise, sie überquerten sie und schlichen