"Jedes Schaf, das von den Schakalen gerissen wird, ist für uns ein finanzieller Verlust." Mike, der Farmer, schloss seinen Gewehrschrank auf, nahm eine Winchesterbüchse und eine Schrotflinte heraus und bestückte einen Gürtel mit Munition.

Sam, der Farmarbeiter, montierte einen Scheinwerfer auf den Buggy. Nach dem Abendbrot ging es los. Alle hatten warme Kleidung an, denn seit Tagen zog ein kalter Nieselregen über das Land. Nun ging es quer durch das hohe Gras in Richtung des oberen Stausees, wo in den vergangenen Wochen Schafe gerissen wurden, in dieser Gegend musste auch die Höhle der Schakale sein. Die Schafherden, an denen sie vorüber fuhren, rückten ängstlich zusammen und blökten laut in die Nacht.

Dann wurde es still. Nur die Windmühlen knarrten ab und zu geräuschvoll. Mike, der Farmer, hielt an, schob 2 Patronen in sein Winchester-Gewehr, Eva lud die Schrotflinte, Gabriel nahm das Fernglas zur Hand und Sam schaltete den Scheinwerfer ein. Der helle Lichtstrahl huschte über das hohe Gras und traf auf die Felswände an den Bergen. Der Lichtschein traf die Augen einer Antilope, die wie zwei Sterne leuchteten. Ein Springbock wurde aufgeschreckt und flüchtete durch das hohe Gras. Aber ein Schakal war nicht zu sehen. Der Farmer zog eine Pfeife aus seiner Jagdtasche und ahmte das Gebell eines Schakals nach. Das Echo kam von den Felswänden zurück. Die Schakale spitzten ihre langen Ohren und glaubten, andere Schakale seien in ihrem Revier. Sie gaben aber keinen Laut von sich. Die Schakale waren listig und vorsichtig. In dieser regennassen Nacht wollten sie auf Jagd gehen. Das Schakalweibchen kroch vorsichtig aus der Höhle und sah sich um. Da hörte es wieder den Laut eines Schakals, den der Farmer nachahmte. Der Scheinwerfer traf den Schakal und