5 19

Serab stürzen,

Anfang März wurde es auf der Farm lebendig, es kam Besuch aus Deutschland. Kim und Gabriel freuten sich riesig, ihren Onkel, Tante Cordula und ihre Cousine Lea, die gerade das Laufen lernte, zu sehen. Das war für alle eine große Freude. Die Kinder erzählten, dass sie Nachts die Schakale hören, aber noch keinen gesehen hatten.

Am nächsten Morgen, als den Kindern die Sonne in der Nase kitzelte, war große Aufregung, selbst die Hühner gackerten. Sam, ein Farmarbeiter, erzählte seinem Sohn Mike, dass er ein totes Schaf gefunden habe, das von einem Schakal gerissen wurde.

Der Farmer glaubte noch nicht recht daran, aber schon zwei Tage später wurde er eines besseren belehrt; wieder war in der selben Gegend und in der selben Herde ein Schaf von Schakalen zerissen worden. Die jungen Wölfe fraßen von dem Fleisch und verlangten immer mehr.

In der nächsten Nacht begannen die Schakale aufs Neue, eine in der Nähe weidende Schafherde anzugreifen. Die Schafe merkten aber mit ihren Naturinstinkt die Gefahr, die auf sie lauerte, sie rückten enger zusammen und blökten laut in die Nacht.

Die beiden Schakale kümmerten sich nicht um das Blöken der Schafe, sie waren im Jagdfieber und lechzten nach Blut. Bald hatten sie am äußeren Rand der Herde mit List abgetrieben.

Das Schaf lief um sein Leben, aber vergebens. Die Schakale und ihre ausgewachsenen Welpen verschlangen das Schaf mit Haut und Haar. Den Rest vergruben sie in der Nähe ihrer Behausung. Aber auch die Kiebitze leckten das Blut, das an den Grashalmen klebte. In der nächsten Nacht schlichen sie in der Nähe einer Rinderherde vorbei und wollten ein Kälbchen reißen. Das Schakaljüngchen kam in die Nähe eines Bullen, der ihm mit den Hinterpfoten einen kräftigen Schlag versetzte, so dass es einen Purzelbaum machte.