9c
 
 Solf Deubner.
 Breuerstrasse, Weihnachten 1997
 
 Fredersdorf bei Berlin
 
 Schakale auf der Farm
 
 Tierzüchter
 
 Von Solf Deubner für die Enkelkinder
 
 PLL LE LEG LL LG
 
Der Wind trug den Zuruf des Schakalmännchens wie ein Echo über
das hügelige Grasland von Busch zu Busch. Das Schakalweibchen
horchte auf und gab in langgezogenen, hundeähnlichen Bellen
den Ruf des Männchens zurück.
 
Bald hatten sie sich gefunden und sie liefen in der Nacht in
Begleitung des Mondes in Richtung Süden. Mit ihren feinen
Geruchssinn witterten sie in weiter Ferne den Orange Fluss.
Sie waren glücklich, dass sie sich so schnell gefunden hatten.
Vor Freude des Wiedersehens berührte das Männchen mit seinen
Vorderpfoten die Schulter des Weibchens, dann leckten sie
 
sich und balgten sich um einen Zweig.