Ab.

Eltern, die sich im Schlaf die Augen rieben und fragten, was
sie wollten, "Was waren das für unheimliche Laute?" fragten die
Kinder. Der Vater winkte ab und versuchte keine Angst zu haben,
"Wir müssen nur aufpassen, dass sie uns keine Schafe und
Lämmchen töten."

Die Kinder der Farmarbeiter hatten die unheimlichen Laute auch
gehört und krochen verängstigt unter die Decke. Sie glaubten
böse Geister seien gekommen. Über Generationen war bei dem
Stamm der Xhosa, der Schakal eine Furchtfigur, die sich mit
dem Bösen verbindet. Wenn man einen Schakal erlegt, so heißt

es in einem Märchen der Xhosa, kann man mit seinem Fell,

oder mit seinen Krallen diese Geister abwehren.

Schon nach wenigen Wochen hatten sich die Schakale in ihrem
neuen Revier eingelebt. Zwei Monate später brachte das Schakal
Weibchen zwei Welpen zur Welt. Nach 10 Tagen öffneten sie ihre
Augen, aber vor allem ihre Mäuler. Die Eltern mussten unentwegt
Nahrung herbeischaffen, die sie verdauten und dann den
Welpen fütterten. Besonders gern fraßen die Jünglinge Termiten,
Ameisen, Zivilien und Grashüpfer, aber auch das von verwesenden Tieren, über alles wurde erst von den Eltern gefressen. In seinem Gebiet ist der Schakal auch eine Art
Polizist, er frisst kranke Tiere und das Aas. So können sich keine
Tierkrankheiten ausbreiten. Hat der Schakal jedoch erst einmal Blut geleckt, dann ist er nicht mehr zu halten und will
wie manche Menschen auch mehr haben als er verdauen kann.

Die Sonne stand hoch am Himmel, trotzdem im Februar die
Schatten der Sonne schon länger werden. Nach 3 Wochen konnten
die Welpen unter Aufsicht der Eltern ihre Höhle für ein paar
Stunden verlassen und sie balgten sich im hohen Gras.

Die Schakalmutter brachte die Welpen jedoch schnell in die
Höhle zurück, denn ein Adler wollte sich gerade auf die Jungen
stürzen.