"Es war gegenseitige Zuneigung und bedeutete, dass sie für immer zusammen bleiben wollen. Nach einer langen Nachtwanderung lagen sie am Tag lange auf im Gras oder schliefen.

Als die letzten Sonnenstrahlen sich hinter den Bergen verkrochen hatten, gingen sie auf Beutefang. Mit ihrer langen geraden Schnauze wühlten sie in kleinen Löchern nach Mäusen oder nach Ameisen in den Termitenhügeln, oder sie knabberten an Heuschrecken. Es war eine karge Mahlzeit. Sie hatten Appetit auf Antilopen- oder Schaffleisch. Sie fraßen aber auch die Nachgeburt der Kühe, die sie nachjagten, lief um sein Leben. Er rannte im Zickzack und konnte so den beiden Jägern entkommen. Nun war es völlig dunkel geworden.

Am Himmel glitzerten die Sterne. Es wurde Zeit, die Wanderung in Richtung Süden fortzusetzen. Weiter im Süden hatten sie keine gefährlichen Raubtiere, wie Löwen, zu befürchten. So weit kamen ihre Feinde nicht, nur auf die Adler mussten sie acht geben. Aber nachts konnten auch die Adler die Schakale nicht erkennen. Die Felle der Schakale unterschieden sich kaum von der roten Erde und das Gras war so hoch, dass sie nicht zu sehen waren. Schakale sehen den Mäusen ähnlich. Ihr Fell ist auf dem Rücken dunkel und silbrig glänzend. Das übrige Fell ist rotbraun. Sie haben schlanke kräftige Pfoten mit langen Krallen, mit denen sie ihre Beute ergreifen, aber auch Höhlen bauen können.

Ab und zu ragten bei ihrer nächtlichen Wanderung die großen langen Ohren aus dem Gras heraus. Auch das kleinste Geräusch nahmen sie wahr und sie warteten geduldig bis die Gefahr vorüber war.

Sie konnten aber auch gut sehen. Am Tag blieben sie unbeweglich im Gras liegen, als zwei Adler am Himmel kreisten."