GO

Unterhalb der Staumauer, gleich neben dem Parkgarten, wieherten die Pferde in die Nacht und einige kranke Schafe, die im Tierhospital der Farm untergebracht waren, blickten vor Angst. Die Tiere hatten den Geruch der Schakale wahrgenommen, nun schlugen auch die Hunde, Anna und Blacki an und knurrten angriffslustig. Die beiden Kinder Kim und Gabriel, wachten aus ihren Träumen auf und hörten das laute Gebell der Hunde und konnten sich nicht erklären, warum sie ihre Nachtruhe störten. Aber auch die Schakale liefen schnell davon und suchten nach einer ruhigeren Behausung.

Nach mehreren Stunden fanden sie eine Höhle, die ihnen nicht geheuer war, in den Wänden der Höhle blickten ihnen Tierbilder von Springböcken aus vergangenen Zeiten entgegen, die Buschmänner oder Hottentotten vor Jahrtausenden gemalt hatten.

Nicht weit davon fanden sie eine kleine Höhle. Hier wollten sie bleiben. Am nächsten Tag, als die ersten Sonnenstrahlen wie Scheinwerfer in die Höhle drangen, begannen sie ihr neues Revier abzugrenzen. Ihr Gebiet umfasste eine weite Grasfläche.

Alle 20 bis 30 Meter markierten sie ihr neues Wohngebiet mit ihrem Urin gemischt mit ihrem stark riechenden Kot. "So", rief das Schakalmännchen, "hier hat außer uns niemand etwas zu suchen." Ein Antilopenpärchen brauchten sie erst gar nicht zu vertreiben; sie suchten sich an einer anderen Stelle der Farm eine neue Bleibe.

Niemand auf der Farm ahnte etwas von den neuen Gästen, die sich ohne Einladung eingenistet hatten.

Aber schon in der nächsten Nacht machte sich das Schakalpärchen bemerkbar. Mit durchdringenden Rufen, ein Gemisch von Hund-, Fuchs- und Wolfsgebell, wurden die Bewohner der Farm aus ihrem Schlaf gerissen. Kim und Gabriel fielen fast aus ihren Betten und liefen aufgeregt in das Schlafzimmer ihrer.