Seite 108

Seine dunklen Augen leuchteten auf, er brachte sein Winchester-Gewehr in Anschlag, zielte und schoss. Die Kugel pfiff knapp am Kopf des Schakals vorbei. Er hatte Glück. Der Schütze war noch zu weit entfernt. Schnell schlüpfte er zu seiner Familie in die Höhle zurück. In dieser Nacht bekam der Farmer keinen Schakal mehr vor seinem Gewehr. Er schoss noch einen Hasen, der über ein Luzernfeld hoppelte. Den Hasen schenkte er Sam. Noch viele Nächte fuhr der Farmer über die Farm, aber kein Schakal lief in das Scheinwerferlicht. Aber die Schakale hörten nun des Öfteren Schüsse. Sie wussten, die waren für sie gedacht.

Sie wurden immer vorsichtiger und machten um die Schafherden einen Bogen. Im Revier stellten die Farmarbeiter Fallen auf, aber die Schakale waren zu schlau um hinein zu tappen.

Sie fühlten sich in ihrem Revier nicht mehr sicher.

Eines Nachts verließen sie ihre Höhle. Sie wollten in der Nähe des Orange Flusses weiter nach Süden ziehen, wo es Ziegen gab. Die Welpen waren inzwischen ausgewachsen und gingen nur noch ein Stück des Weges mit den Eltern.

Sie kamen an das Farmhaus vorbei und sahen die Farmerfamilie mit den Familien der Farmarbeiter Weihnachten feiern. Die Kerzen am Weihnachtsbaum leuchteten wie Sterne. Um Mitternacht war es auf der Farm still geworden. Die Kinder schliefen und träumten von den vielen Geschenken.

In weiter Ferne waren die unheimlichen Laute der Schakale zu hören, die sich für immer von der Farm verabschiedeten.