Eine giftige 150 cm lange Cobra lag und beobachtete die Fleischverarbeitung. Zwei Hühner, die in ihre Nähe kamen, flogen ängstlich davon. Die Cobra hatte schon mehrere Hühner und Küken verschlungen. Die Cobra gehört zur Gattung der Brillenschlangen. Sie ist nicht nur sehr giftig, sondern auch sehr listig. Wenn sie nicht angegriffen wird, geht sie den Menschen aus dem Weg.

Schon lange Zeit hat sie sich einen Weg in den Workshop gesucht und einen geheimen Gang gegraben. Sie wusste, wenn geschlachtet wurde, fand sie hier Blut und Fleischstückchen, die sie mit großem Vergnügen verschlang. Das Fleisch von Rindern und Schafen war für sie ein besonderer Leckerbissen.

Als im Workshop niemand mehr war, schlängelte sie sich von ihrer Felsplatte in Richtung ihres geheimen Ganges und war nach wenigen Minuten im Workshop. Alle Fleischstückchen, die auf den Boden gefallen waren, hatte sie im Nu verschlungen und sie verschwand wieder in ihren Geheimgang. Dann kam sie wieder hervor und leckte mit ihrer langen Zunge den Fußboden nach Blut ab. Unerwartet betraten die Farmarbeiter den Workshop und blieben wie angewurzelt stehen, als sie die Cobra erblickten.

Als die Cobra die Arbeiter erblickte, ringelte sie sich zusammen und schlingelte und schob ihren großen Kopf mit den Brillenaugen nach oben. Sie zischte mit ihrer Zunge, zeigte ihre scharfen und giftigen Zähne und schob sich angriffslustig auf die Arbeiter zu. Die flüchteten ängstlich und überstürzt nach außen. Sam, einer der Farmarbeiter, griff nach einem Stock, der eine Gabel hatte und ging beherzt auf die Cobra zu. Auch die Cobra schlängelte sich auf Sam zu. Sam schob die Gabel des Stockes auf den Kopf der Schlange und drückte sie an die Wand des Geheimganges, bevor sie in ihr Loch schlüpfen konnte. Ihre spitzen Zähne bohrte sie in die Gabel des Stockes und verspritzte ihr Gift. Die Hunde Blacki und Anna fletschten ihre Zähne und es sträubte sich ihr Fell, als sie die Cobra sahen. Auch Gabriel und Kim kamen in den Workshop gerannt.