Es wurde immer die Milch vom Vortag verwendet, schon aus hygienischen
Gründen. Diese Milch von Kühen, die nur saftiges Gras ohne chemische
Zusätze fraßen, war von hoher Qualität und sehr fetthaltig.
Martina, die Bäuerin, entrahmte die Milch mehrmals. Der Rahm
wurde für Salate, Braten und Soßen verwendet. Kim und Gabriel,

die Bauernkinder, bekamen bevor sie zur Schule gingen eine
Schüssel Milch mit Müsli. Lea, die bei ihrer Tante Martina mit
ihrer Mutter Cordula zu Besuch aus Deutschland auf der Farm war,
bekam hier zum ersten Mal Kuhmilch zum Trinken und keine Alete
Milch mehr. Täglich saugte Lea aus ihren Fläschchen nahezu ein
Liter Milch, die sie mit großem Wohlwollen trank.

Der Rest der Milch, der nicht zum Trinken gebraucht wurde, kam in die
Steintöpfe und wurde mit einem Tuch abgedeckt.

Daraus wurde Sauermilch und Quark gewonnen. Den Rest erhielten

die Hunde und Katzen. Die Molke wurde den beiden Schweinen unter

das Futter gemischt.
Die Milchkühe, die jeden Abend friedlich auf dem Fahrweg zum

Farmhaus von der Weide nach Hause trabten, waren aber heute sehr
unruhig. Sie wollten den Zurufen von Petrus und Paulus, den Kindern
der Farmarbeiter, nicht gehorchen und drängten sich, sich gegenseitig stoßend, von der Straße ab. Die Jungen hatten alle Hände voll
zu tun, um die Kühe im Zaum zu halten.
Eine neue Kuh war hinzugekommen, die sich der Leitkuh nicht unterordnen wollte. Der Farmer Mike hatte sie auf einer Auktion erworben.
Die neue Kuh stieß mit ihren Hörnern zurück und alle Kühe, die dicht
gedrängt nebeneinander liefen, gerieten in Panik. Aber die Jungen
schafften es noch, die Kühe in die Koppel in der Nähe der Wirtschaftsgebäude zu treiben und das Gatter zu schließen. Aber auch in der Koppel wollte sich die neue Kuh der Leitkuh nicht unterordnen
und die Kühe liefen unruhig hin und her.

In der Nacht, nach dem Froschkonzert, wurden die Muhrufe immer lauter.