"AAA und blieben wie gebannt achtungsvoll vor der Cobra stehen. Die Schlange versuchte mit aller Kraft sich von der Gabel zu befreien. Das gelang ihr auch und sie schlüpfte mit ihrem Kopf in ihren Geheimgang. Sam drückte mit aller Gewalt die Gabel auf das Schwanzende der Schlange. Aus dieser Umklammerung konnte sie sich nicht mehr befreien. Die Cobra durfte nicht entwischen, sonst würde sich niemand mehr in den Workshop wagen. Die Farmarbeiter überlegten was zu tun sei, um die Schlange zu töten. Mike schlug vor die Cobra auszuräuchern. Vor Feuer und Rauch flüchteten sich Schlangen.

Es wurde ein Seil aus Hanf mit Öl getränkt und angezündet. Sam schob das brennende Hanfseil langsam in das Schlupfloch. Die Schlange konnte weder vor noch zurück. So saß die Kobra in der Falle. Langsam gab sie den verzweifelten Kampf auf.

Eine andere Kobra, die aus einem Felsspalt sah, wie ihre Artgenossin den Kampf aufgab, sagte allen anderen Cobras auf der Farm nie wieder den Workshop zu besuchen.

Am Nachmittag wurde die Fleischverarbeitung im Workshop fortgesetzt. Am Abend als die Fleischeiben auf dem Rost gebraten und es dazu Thüringer Kartoffelsalat gab, war die Kobra und die Kuh noch immer Gesprächsthema und die Kinder träumten davon.

So ging wieder ein aufregender Tag auf der Farm im Süden Afrikas zu Ende.

Euer Opa Role

Ende."