«Rolf Deubner

1998
A Kreuerstr. 7 Cl
FREDERSDORF b BLN a ;

Dir Key usp Die Coser

Tierfabel von der Farm von Le Roux in Südafrika

von Opa Rolf für die Enkelkinder

Im Westen des Bergmassivs hinter dem Farmhaus verabschiedeten sich die letzten Sonnenstrahlen und zeigten den Milchkühen den Weg von saftiger Weide in die Koppel, in der Nähe des Farmhauses. Jeden Tag am Abend trabten die Kühe den Fahrweg entlang bis sie hinter den Wirtschaftsgebäuden ihre Unterkunft erreicht hatten. Diesen Weg kannten sie schon und auch den Platz, wo sie jeden Morgen gemolken wurden.

Täglich gaben die Kühe mehrere Satten Milch, davon kam eine Satte ca. 10 Liter ins Farmhaus. Die anderen Satten ca. 40 Liter Milch erhielten die Familien der Farmarbeiter kostenlos zum Verbrauch. Für zwei weitere Familien der Farmarbeiter, die abseits der Farm wohnten, war jeweils eine Milchkuh untergebracht. Sonntags wurden die Kühe meistens von den Kindern der Farmarbeiter gemolken, weil die Eltern am jeden Wochenende so viel selbstgemachtes Bier tranken, dass sie nicht in der Lage waren zu melken. Deshalb war am Sonntag auch nicht so viel Milch in Sätten, wie an den anderen Tagen.

Im Farmhaus wurde die Milch durch ein Sieb in Kannen und Töpfe geschüttet und kam dann in den Kühlschrank. Zum Verbrauch