27108
ter, Die Muh-Rufe wurden von den Felswinden der Berge im Echo zurückgeworfen. Er erschrocken aufwachte. Er glaubte, die Kühe wollten einen Schakal vertreiben. Es hörte sich schaurig an. Gabriel wollte seine Eltern aufwecken, aber die ließen sich in ihrem Schlaf nicht beirren. Sie waren spät zu Bett gegangen und der Wein wirkte wie ein Schlafmittel. Gabriel lief zu seiner Schwester Kim, aber die rief "lass mich in Ruhe".

Die Kinder der Farmarbeiter glaubten, die lauten Rufe in der Nacht kämen von Dämonen, die aus ihren Höhlen der Berge herabgestiegen seien.

Gegen Morgen entstand zwischen den Kühen ein Kampf von Leben und Tod. Die neue Kuh wurde von allen Seiten bedrängt. Sie wehrte sich mit aller Kraft und ihre spitzen Hörner trafen eine der Kühe in die Herzgegend. Die Kuh brüllte laut auf und brach dann tot zusammen.

Im Osten drangen die ersten Sonnenstrahlen durch die Baumwipfel im Farmgarten und die Farmarbeiter wollten die Kühe melken. Sie fanden die tote Kuh und riefen sofort den Farmer, Mike. Der Farmer entschied, die Kuh kann noch geschlachtet werden.

Das Fell wurde abgezogen und dann wurde von dem Farmer die Kuh ausgeweidet und in zwei Hälften geteilt. Mike, der Farmer, gab die zum Verzehr geeigneten Innereien den Farmarbeitern. Die Farmarbeiter riefen ihre Frauen, die Eimer und große Schüsseln mitbrachten.

Die Farmarbeiter beobachteten ihre Frauen, wie sie allein die Schüsseln mit der schweren Last der Innereien auf ihren Kopf bekamen und keuchend nach Hause abzogen. Nicht einer der Männer rührte nur einen Finger, um ihren Frauen beim Tragen zu helfen.

Die beiden Hälften der geschlachteten Kuh wurden zum Aushängen in die Garage gebracht.

Im Gras, wo die Kuh geschlachtet wurde, stritten sich die Vögel um das Blut, das im Gras klebte.