In großen Behältern, außerhalb der Häuser der Farmarbeiter, wurden auf offenem Feuer die Innereien gekocht, die am Abend bei einem großen Schmaus gegessen werden sollten. Am Nachmittag, als die Farmarbeiter schon lange auf der Weide bei den Rinder- und Schafherden waren, lagen ihre Frauen im Türrahmen ihrer Häuser und ruhten sich aus. Am Abend wurde bei selbstgebrautem Bier ein großer Schmaus abgehalten. Noch lange in der Nacht lag der Geruch der gekochten Innereien über dem Farmgelände.

Der Farmer war verärgert über den Verlust einer guten Milchkuh und er ließ den Kühen am nächsten Tag die Hörner absägen, damit sie sich nicht mehr gegenseitig verletzen konnten. Dazu wurden die Kühe durch einen schmalen Lattengang getrieben und die Köpfe zwischen Eisenstangen eingespannt, so dass sich die Kühe nicht bewegen konnten. Dann wurden die Hörner gestutzt.

Nachdem die beiden Kuhhälften 2 Tage in der Garage ausgehangen hatten, kamen sie zur Verarbeitung in den Workshop, der oberhalb der Wirtschaftsgebäude lag. Später sollte die Fleischverarbeitung im neuen Kühlraum erfolgen, den Mike zur Zeit mit den Farmarbeitern in den Berg hinein trieb.

Im Workshop standen die Fleischverarbeitungsgeräte, ein Fleischwolf, Hackblöcke, eine elektrische Fleischbandsäge und andere Gerätschaften. Nahezu 100 Kilo des Fleisches wurde durch den Wolf gedreht und zu Hackfleisch verarbeitet und in Tüten abgepackt, die in die Tiefkühltruhe eingefroren wurden. Mike, der Farmer, zerlegte die Kuhhälften wie ein Fleischer, nach Filet, Lende, Schulter, Hüfte, Zungenstücke und Haxen. Alles Fleisch von bester Qualität, da die Kühe nur von der Weide, ohne chemische Zusätze aufgezogen werden. Auch die Familien der Farmarbeiter bekamen ihren Teil davon ab.

Auch Opa aus Deutschland, der auf Besuch war, half beim Schlachten.

Niemand ahnte, dass oberhalb des Workshops auf einer Felsspalte